Quel chroniqueur TV se plaint sans cesse de la malbouffe ? | Jean-Pierre Coffe
Quel agriculteur français se bat contre la mondialisation et la malbouffe ? | José Bové
Quelle association écologique se bat contre les pollutions ? | Greenpeace
Combien y a t-il de lettres dans cette question ? | 38
Quel est le nom français de ce caractère : & | éperluette
Combien de jours comporte une année bissextile ? | 366
Quelle est la capacité d'une disquette 3 pouces 1/2 Haute Densité ? ( Mo) | 1,44
Quelle méthode permet d'insérer ou de modifier des gènes d'un organisme supérieur? | la Transgenèse
Comment qualifie-t-on un système d'exploitation permettant à plusieurs processus de s'exécuter simultanément ? | Multitâche
Quel est le nom de l'élément 'H' ? | Hydrogène
Quel est le métier de Marcello Mastroianni dans La Dolce Vita ? | Reporter
L'écrivain russe et communiste convaincu Maxime Gorki a passé 6 ans à Sorrento en Italie, pour cause de ...? | mauvaise santé
Qui est l'actrice principale du film le silence des agneaux? | Jodie Foster
Complétez ces vers d'Arthur Rimbaud : Elle est retrouvée... Quoi ? | L'Eternité
Les Palantiri servait à établir une communication entre deux ? | Forteresses
Jusqu'à quelle altitude peut-on rencontrer la saltice ? ( Mètres) | 6 000
A quelle vitesse vole une libellule ? ( Km/h) | 45
Les lynx vivent-ils seuls ou en bande ? | Seuls
Le lézard ocellé vit-il en solitaire, en couple ou en groupe ? | en couple
Quelle est la contenance d'un Réhoboam de Champagne ? ( Litres) | 4,5
Comment surnomme-t-on l'axe européen des plus fortes densités de population, d'industrie et de services ? | La banane bleue
Quelle fut la première citée Etrusque à tomber sous la domination Romaine ? | Veies
En quelle année le Louvre est-il devenu un musée ? | 1793
Qui était le père d'Iphigénie ? | Agamemnon
Quel pourcentage de la population les pieds-noirs représentaient-ils en Algérie ? | 10
Comment s'appelle le centurion du camp de Babaorum dans Astérix en Corse ? | Gazpachoandalus
Que signifie la devise de la Syldavie : eih bennek, eih blavek ? | Qui s'y frotte, s'y pique
De qui est cette réplique de Friends: C'étaient des vaches en forme de fauteuil, elles n'auraient jamais survécu en liberté | Chandler
Comment s'appelle le premier petit ami de Jack Mcfee (qui ne dura pas longtemps) dans Dawson Creek ? | Ethan
Dans la théorie musicale des Grecs, comment s'appelle le quart de ton ? | Diésis
Quel disciple de Jésus coupa l'oreille du serviteur Malchus ? | Pierre
Durant le pontificat de quel pape eut lieu le schisme anglican d'Henri VIII ? | Clément VII
Quel Gène est le plus utilisé comme Gène rapporteur dans les Constructions Moléculaires? | La Beta-Galactosidase
Quelle était la nationalité du savant Alfred Bernhard Nobel ? | Suédoise
En quelle année l'égalité professionnelle entre homme et femme français a été reconnue officiellement ? | 1983
En compétition, quelle est la hauteur maximum réglementaire du talon des chaussures des haltérophiles ? ( cm) | 4
En quelle année la coupe du monde de football a-t-elle eu lieu en Suisse ? | 1954
Quelle a été la meilleure défense du championnat de France de rugby 1998-1999 ? | Toulouse
Dans quel film entend-on la célèbre Chanson de Lara ? | Docteur Jivago
Comment s'appelle l'oeuvre écrite par Dante Alighieri ? | La Divine Comédie
Comment se nomme le poète comique le plus connu de l'Antiquité ? | Aristophane
Quel est le nom du plus jeune des Ents ? | Vifsorbier
A quel âge un chat peut-il être castré ? | 8 mois
Combien y a-t-il d'espèces de coccinelles ? | 90
Depuis quelle année les hérons sont-ils protégés en France ? | 1975
Quel est le régime alimentaire du gavial, un crocodile d'Asie ? | Piscivore
Quelle est la superficie du Liechtenstein ? ( Km²) | 159
Quel empereur romain est le fondateur de la dynastie des Antonins ? | Nerva
Grâce à qui Napoléon put-il prendre la tête de l'armée d'Italie en 1796 ? | Barras
Clio était la Muse de ? | l'histoire
Completez: This strike will make things difficult for me. (the most,all the more,moreover) | all the more
Complétez: It is ... to take this decision. | up to you
Complétez: You haven't yet told me ... of these books you prefer. | which
Quel est le titre honorifique de Pacôme de Champignac, l'un des fidèles amis de Spirou ? | Comte
A quel numéro de la rue du vol à voile Nestor Halambique habite-t-il ? | 24
Quel personnage de la série Friends raconte son rêve dans le premier épisode de la première saison ? | Chandler
Quel Opéra la Callas n'a-t-elle pas enregistré intégralement ? | Louise
En quelle année la presse a-t-elle annoncé la mort de Johnny ? | 1981
Quel fut le dernier pape non italien avant Jean-Paul II ? | Adrien VI
Quelle est la Protéine majoritairement présente dans les Jonctions Communicantes? | Les Connexines
Qui a dit : Je déteste un certain socialisme parce qu'il a la haine de l'argent au lieu d'en avoir le mépris | Ramuz
Quel est le nombre de rongeurs présents au total dans les ménages français ? | 2 millions
Quel animal était la mascotte des jeux de Moscou en 1980 ? | Un Ours
Combien d'équipes ont participé à la coupe du monde de football en 1934 ? | 16
En quelle année les 5 équipes du Tournoi des 5 Nations ont-elles terminé ex-aequo ? | 1973
Il était Le Mal dans le premier délire de Terry Gilliam : Bandits, Bandits. C'est ? | David Warner
Comment écrit-on 99 en chiffre romain ? | XCIX
Quel est le pays de naissance du tennis ? | L’Angleterre
Quelle est la couleur du fond du chiffre 0 à la roulette ? | Vert
Où se trouve le Rio Grande ? | Brésil
Quel est l'autre nom de la planète rouge ? | Mars
Quel est le nom des nuages formant des orages ? | Le cumulo-nimbus
Les lettres A B C correspondent à quel chiffre d'un téléphone ? | 2
Quel est le nom du dieu du soleil en Egypte ? | Râ
Quel est le prénom le plus souvent porté par les rois de France ? | Louis
Quelle est la planète la plus éloignée du soleil ? | Pluton
Combien y a t'il de Kilos dans une tonne ? | 1000
Quelle région de France est célèbre pour sa bière ? | L’Alsace
Quelle est la boisson nationale du Mexique ? | La tequila
Quelle est la planète la plus proche du soleil ? | Mercure
Quel est l'indicatif téléphonique international de la France ? | 33
Quel est le symbole chimique de l'or ? | Au
En surf comment appelle t'on l'intérieur de la vague ? | le tube
Quel sport réunit ski de fond et tir ? | Le biathlon
En combien de temps la terre tourne t'elle sur elle même ? (H:mm:ss) | 23:56:04
Combien y a t'il d'os dans le corps humain ? | 206
Dans quelle ville française le premier café a t'il ouvert ses portes ? | Marseille
Quelle est la racine carrée de 121 ? | 11
Qu'est ce qui fait le voyage terre soleil en 8 min et 17 sec ? | La lumière
Qui est le précurseur du langage binaire en informatique ? | Boole
Combien le pentagone a t'il d'angles ? | 5
Que signifient les initiales anglaises F.M. ? (En français) | Modulation de fréquence
Quelle est la marque de voiture préférée de James Bond depuis 10 ans ? | BMW
Quel personnage de B.D travaille pour un journal appelé «le petit vingtième» ? | Tintin
Combien de tour de piste effectue t-on au 500 miles d'Indianapolis ? | 200
Comment s'appelle le sorcier ennemi des Schtroumpfs ? | Gargamel
Dans quel sport pratique t'on le service volée ? | Le tennis
Quel est le métal le plus malléable ? | L’or
Quel est le nom français du windsurf ? | La planche a voile
Quel pays a une superficie de 550 000 Km² | La France
Dans quel sport les joueurs ne peuvent ils pas porter de blanc ? | Le ping pong
Dans quel film James Bond se marie t'il ? | Au service de sa majesté
Quelle est la capitale de l'Ouganda ? | Kampala
Que perd on quand on souffre d'anorexie ? | L'appétit
Quelle est la langue officielle de l'Autriche ? | L'allemand
Quel est l'animateur des grosses têtes ? | Philippe Bouvard
Boulevard de Belleville et Rue Lecourbe sont les 2 rues les du Monopoly | moins chères
Par quelle épreuve débute le décathlon ? | Le 100 mètres
Que signifient les initiales P.N.B ? | Produit National Brut
Que signifient les initiales P.I.B ? | Produit Intérieur Brut
Joe, Jack, William et Averell sont les prénoms des frères | Dalton
Quel est le principal composant du verre ? | Le sable
Quelle formule est employée par Ali Baba pour ouvrir la grotte ? | Sésame ouvre toi
Quel est le nom du bonhomme de Michelin ? | Bibendum
Quel est le composé chimique connu sous la formule H2O ? | L'eau
Quel est l'autre nom de l'étoile du berger ? | Vénus
Quelle est la longueur d'une piscine olympique ? ( Mètres) | 50
Que représentent 5 traits en morse ? | Zéro
Quelle est la capitale de Hong kong ? | Victoria
Quelle ville d'Espagne est connue pour ses aciers ? | Tolède
Comment écrit on 2000 en chiffre romain ? | MM
Qui volait avec des ailes fixées par de la cire ? | Icare
Quel est le sport national du Tibet ? | Le tir a l'arc
Quel nom donne-t-on au meilleur violon du monde ? | Stradivarius
Combien un cube a-t-il de faces ? | 6
Comment s'appelle un taureau castré ? | Un boeuf
Quels sont les arbres les plus haut du monde ? | Les séquoias
Par quelle instance les jeux olympiques sont-ils régis ? | Le C.I.O
Combien y a t'il de nombres au Loto ? | 49
Quel est l'emblème de l'équipe de rugby australienne ? | Le wallaby
Quelle est la forme d'un terrain de football australien ? | Ovale
Quel était le mode de locomotion des bergers des landes ? | Les échasses
Quelle langue parlent les schtroumpfs ? | Le schtroumpf
Quel mammifère est le seul a posséder 4 genoux | L'éléphant
Les forces minoritaires du général Miltiade ont menées les Athéniens la victoire dans la bataille de | Marathon
Quel est le nom du capitaine du sous-marin le Nautilus dans le roman de Jules Verne. | Nemo
Que signifie «lied» ? | Chant
Quel drapeau national arbore un aigle et un serpent? | Le Mexique
A quels événements correspondent les dates 21 mars et 21 septembre ? | Les équinoxes
Comment désigne-t-on le changement de plumage chez un oiseau? | La mue
Dans quelle ville se trouve le Kremlin ? | Moscou
De qui sont ces mots historiques: «Quand cessera-t-on de se battre pour quelques arpents de neige?» | Voltaire
Où Jésus fit-il son premier miracle? | À Cana
Par qui fut découvert le Pôle Sud en 1912 ? | Roald Admunsen
La première guerre mondiale fut provoquée par l'assassinat de l'Archiduc .... | François Ferdinand
Quel est le fleuve qui passe à Rome? | Le Tibre
Quel général romain fit la conquête de la Gaulle? | Jules César
Quel nom donne-t-on à un jeune lièvre ? | Levraut
Quel territoire les États-Unis achetèrent-ils de la Russie en 1867? | L'Alaska
Quel nom porte la principale rue financière de New York? | Wall Street
Quel nom porte la principale rue financière de Montréal? | Saint-Jacques
Quelle planète possède le plus d'analogie avec la terre? | Mars
Qui découvrit le sens des caractères hiéroglyphes? | Jean-François Champollion
Qui perdit sa force après qu'on lui eût coupé les cheveux? | Samson
Qu'ont en commun les personnages suivants: Nabab, Crésus, et Midas? | La richesse
Quel est le nom du troisième fils d'Adam et Ève | Seth
De quel Dieu grec le mot morphine a-t-il été inspiré? (Dieu des songes, fils de la nuit et du sommeil) | Morphée
Dans qu'elle ville est né Marco Polo? | Venise
En juin 1885, un garçon de 9 ans a été le premier à survivre à la rage. Qui l'a traité? | Louis Pasteur
Qu'est-ce qui est considéré comme étant d'une grande ampleur à la Baie de Fundy? | La hauteur des marées
Au-dessus de quel océan Amélia Earhart est-elle disparue? | Le Pacifique
Quelle est la statue la plus célèbre de Bruxelles? (L’image d'un garçon répondant à l'appel de la nature) | Le Manneken Pis
Quel est le prénom de la femme créole, originaire de la Martinique, qui devint impératrice en épousant Napoléon Bonaparte? | Joséphine
En 1970, Quel était le prix moyen d'une baguette de pain en France ? | 57 centimes
Qui est Marguerite Yourcenar ? | Un écrivain
Qu'est ce qu'un polochon ? | Un traversin
De combien de pièces se compose l'ensemble d'un jeu d'échec ? | 32
Où John Fitzgerald Kennedy a t'il été assassiner ? | Dallas
Qu'est ce qu'une margelle ? | Le rebord d'un puit
Qu'est ce qui donne leur couleur aux diamants ? | Les impuretés
Nelson Mandela a reçu le prix Nobel de la Paix en ? | 1993
Littérature : Gogol est d'origine ? | Russe
Gauguin est mort en à Papeete ? | 1903
Quelle science étudie les inscriptions gravées sur les supports durables ? | L'épigraphie
Qui a donné son nom à la machine à décapiter, la guillotine ? (Nom complet) | Joseph Ignace Guillotin
Le code barres à usage commercial date de ? | 1970
Qui déchiffra en premier les hiéroglyphes ? | Champollion
Jeanne d'Arc fut brûlée vive à ? | Rouen
La langue officielle du Brésil est ? | Le Portugais
Le prénom de l'écrivain Sartre est ? | Jean-Paul
Le fedayin est un combattant ? | Palestinien
Jusqu'en 1796, Napoléon signe Buonaparte ? | Vrai
«La poésie c'est le plus joli surnom qu'on donne à la vie» est une citation de ? | Jacques Prévert
Qui présenta les Jackson Five au public ? | Diana Ross
Quelle est la grande ville sainte de l'Islam ? | La Mecque
De quelle origine vient le mot chocolat ? | Aztèque
A quel siècle ont été inventes les premières allumettes ? | XIXème
Qui était Edith Piaf ? | Une chanteuse
Qu'est-ce que le «petit gris» ? | Un écureuil
Quel chanteur surnomme-t-on le «Boss» ? | Bruce Springsteen
Qui a écrit la clé des songes dont s'inspirent la plupart des dictionnaires des rêves ? | Artemidore
A quand remonte la gratuité de l'école publique en France ? | 1882
Le racahout est une bouillie à base de cacao préparée dans quel pays ? | En Turquie
Quel groupe a appelé l'un de ses albums «London Calling» ? | Les Clash
Paul McCartney avait ans lors de sa première rencontre avec John Lennon | 13
L'anguille européenne peut vivre jusqu'à 80 ans ? | Faux
Gilles Rosier est l'ancien styliste de ? | Balenciaga
«Dreaming of me» est l'un des «singles» de quel groupe ? | Depeche Mode
Le diable de Tasmanie est un herbivore ? | Faux
Comment s'écrit «l'eau» en gaélique ? | Uisce
Dans la série «Drôle de dames», comment se prénomme le comptable de Charlie ? | Bosley
A quelle date est paru le film «Indépendance day» ? | En 1996
Qui est le réalisateur du film français «Le grand bleu» ? | Luc Besson
Quel est le véritable nom de Fernandel ? | Fernand Contandin
De quelle origine est l'actrice Nicole Kidman ? | Australienne
De quelle origine est l'acteur Anthony Hopkins ? | Galloise
Qui a écrit le scénario du film Français «Nikita» ? | Luc Besson
Qui est le partenaire masculin de Julia Roberts dans le film «Pretty woman» ? | Richard Gere
Qui présentait l'émission «Planète Bleue» sur Antenne 2 ? | Laurent Broomhead
Qui est l'acteur principal dans e film «Philadelphia» ? | Tom Hanks
Quelle série raconte l'histoire des Brigades Mobiles créées par Clemenceau. | Les brigades du Tigre
Daniel Auteuil joue dans «le placard» | Vrai
Le film : Rain Man avec Tom Cruise date de ? | 1988
Le scénario «Nikita» a été écrit par... | Luc Besson
Le film «Tootsie» date de 1989 ? | Faux
La série «Urgence» se déroule à Seattle ? | Faux
L'actrice française Isabelle Hupert a tourné dans le film «le juge et l'assassin» ? | Vrai
L'actrice Elsa Zylberstein a joué dans le film «les fantômes de Louba» ? | Vrai
Christophe Dechavanne présente «On a tout essayé» ? | Faux
Patrick Bruel joue le film «Le coup de Sirocco» ? | Vrai
Le film Philadelphia avec Tom hanks date de ? | 1993
L'actrice et mannequin Isabelle Rossellini est la fille de... | Ingrid Bergman
Le film français «Le dernier métro «est sorti en ? | 1980
Le film «Basic Instinct» réunit Michael Douglas et ...? | Sharon Stone
Fanny Ardant a joué dans le film pédale douce en ? | 1996
Wim Wenders a réalisé le film Paris Texas ? | Vrai
Le film «belle de jour» avec Catherine Deneuve date de 1967 ? | Vrai
Daniel Auteuil a joué le rôle de « » dans le film «Le placard» ? | François Pignon
Le partenaire masculin de Julia Roberts dans le film «Pretty woman» est Harisson Ford ? | Faux
Le personnage le plus filmé est Sherlock Holmes ? | Vrai
L'émission «Planète Bleue» sur Antenne 2 était présentée par ? | Laurent Broomhead
L'actrice Julianne Moore a joué dans le film «Hannibal» ? | Vrai
Le film «Les nuit fauves» date de 1992 ? | Vrai
Quel est le prénom du joueur de tennis Français Di Pasqual ? | Arnaud
Aux jeux Olympiques d'hiver d'Albertville, la France a remporté combien de médailles ? | 9
Quel est le poids maximal d'une balle de golf ? | 45.93 gr
En quelle discipline Steve Redgrave est quintuple médaillé d'or olympique ? | Aviron
De quelle couleur est l'écurie Ferrari de formule 1 ? | Rouge
De quelle origine est la joueuse de tennis Anna Kournikova ? | Russe
Qui est actuellement le sélectionneur de l'équipe de France de football ? | Roger Lemerre
Combien de place maximum peut contenir le Stade de France ? | 80 000
En quelle année le rugby est devenu «sport professionnel» ? | 1995
A quelle place la France termina t'elle lors de la coupe du monde de Football de 1982 ? | 4eme
La couleur de l'écurie de formule 1 Ferrari est le bleu ? | Faux
Pablo Contreras est un joueur de football Sud Américain ? | Vrai
En 1998, le premier du championnat des constructeurs de F1 est l'écurie Ferrari ? | Faux
La joueuse de tennis Anna Kournikova est d'origine tchèque ? | Faux
Le sélectionneur de l'équipe de France lors de la coupe du monde 1998 était Roger Lemerre ? | Faux
Les jeux Paralympiques pour handicapés physique et visuels datent de ? | 1960
Julien Escudé joue au club de de Rennes ? | Football
Ben Johnson a été disqualifié pour dopage en 1988 à ? (Nom de la ville) | Séoul
Régine Cavagnoud était une professionnelle | skieuse
Le stade de France peut contenir places ? | 80 000
Le rugby est devenu un sport professionnel en ? | 1995
Le karaté est un sport olympique ? | Faux
Le club de football de Monaco a été fondé en ? | 1924
Lors de la Coupe du Monde 1982, la France termina à quelle place ? | 4ème
Tiger Woods est un golfeur professionnel ? | Vrai
Le horse ball date de quel siècle ? | XVIIème
Le premier club de voile, un club américain date de ? | 1851
Le 26 mars 2001 : nouveau record du monde pour Ian Thorpe ? | Vrai
Le premier match de date de 1709 en Angleterre | cricket
L'équipe Telekom fait partie du Tour de France 2001 ? | Vrai
Quel est le surnom du joueur de tennis Kuerten ? | Guga
Avril 2001 : Nom du nouvel entraîneur de l'équipe de football de Marseille | Tomislav ivic
Nom de l'entraîneur du Bayern de Munich pour la saison 2000/2001 | ottmar Hitzfeld
Qui chante «La dame de Haute-Savoie» ? | Francis Cabrel
Quel est le nom de famille de la chanteuse Dido ? | Amstrong
Qui chante «Dreaming of me» | Depeche mode
Quel est le titre du premier succès du groupe Sain Suppa Crew ? | Angéla
Lennon et MC Cartney sont les auteurs de la chanson «yesterday» ? | Vrai
Qui chante «Je t'aime !!!!!!» | Lara Fabian
En quelle année est mort Claude François ? | 1978
Qui est le chanteur du groupe The Cure ? | Robert Smith
En quelle année a été inventé l'harmonica ? | 1821
Quel groupe a été sacré meilleur groupe pop des «MTV awards 2000» ? | All Saints
Qui chante «Couleur menthe à l'eau» ? | Eddy Mitchell
Le groupe Noir Désir participe au festival des Arènes de Nîmes en juillet 2001 ? | Vrai
Le single de Patrick Bruel «C'est la vie» est la suite de quel titre | Place des grands Hommes
Louis Amstrong a obtenu son premier disque d'or à ans ? | 64
Le premier succès du groupe Sain Suppa Crew a été «Monica» ? | Faux
EMI réédite l'album «Rio» du groupe «Duran Duran», sorti en ? | 1982
Ray Charles a écrit «Yesterday» ? | Faux
Françoise Hardy est découverte en 1966 par le producteur de l'émission «Salut les copains» ? | Faux
«Couleur menthe à l'eau» est l'une des chansons de ... ? | Eddy Mitchell
La chanson «le bal des lazes» est de... ? | Michel Polnareff
Claude François est mort en ? | 1978
Alizée a été révélée par quelle émission ? | Graines de stars
Eric Clapton est américain ? | Faux
«Elle & Louis» est le premier album solo de .... ? | Louis Bertignac
Qui a écrit la chanson : «What'd I say» ? | Ray Charles
Le premier groupe de JJ Goldman s'appelait «tai Phong» ? | Faux
Quelle est la monnaie officielle du Danemark ? | La couronne danoise
Ou est situé la mer de Marmara ? | En Turquie
Quelle est la capitale de la Grèce ? | Athènes
Ou est situé Sfax ? | Tunisie
De combien en pourcentage est le prélèvement obligatoires des impôts au Danemark ? | 60
Combien mange de viande le tigre en moyenne et en kg ? ( Kg) | 9
L'économie de la Suède est largement dépendante de sa ? | Forêt
Fort de France est la capitale de ? | La Martinique
La population de la Belgique est de millions d'habitants ? | 10,1
Il y a fuseaux horaires en Russie ? | 11
La fête nationale au Québec est le juin ? | 24
Le fleuve Colorado Rio se jette dans le Golfe de ? | Californie
La monnaie en Lettonie est ... ? | Le lats
Le Congo est une république ? | Vrai
L'analyse géopolitique a été créée en ? | 1889
La Jamaïque fait partie du Commonwealth ? | Vrai
Rouen est le ème port de France ? | 4
La langue officielle de la Géorgie est ... ? | Le Géorgien
Lima est la capitale de ? | Pérou
L'Arno est un fleuve qui traverse la ville italienne de ? | Florence
La Moldavie est devenue indépendante en ? | 1991
Où vit le watussi ? | Afrique de l'est
Combien y'a t-il environ de mules en Grande-Bretagne ? | 3 000
Qu'est ce qu'un anatife ? | Crustacé
Quelle est l'espérance de vie de l'Anguille européenne est inférieure est de ans maximum | 10
Le renne vit dans les régions polaires ? | Vrai
Le grizzly d'Amérique peut atteindre kg ? | 500
Quelle race désigne un petit cheval relativement léger, d'aspect robuste ? | Le comtois
Quand le papillon est prêt à sortir, il déchire la ? | Chrysalide
Les espèces appartenant à l'ordre des crocodiliens sont les reptiles les plus proches des dinosaures ? | Vrai
La salamandre tachetée est herbivore ? | Faux
L'ergot chez le chien équivaut au chez l'homme ? | Pouce
Un papillon traverse deux étapes dans sa vie ? | Faux
Le ragondin est végétarien ? | Vrai
La gestation d'un hamster est de 5 à 6 semaines ? | Faux
Le poil du Labrador est | court
Le shih Tzu est un art martial ? | Faux
La reinette verte a une durée de vie de ans ? | 22
Quel nom porte l'abeille géante ? | L'Apis Dorsata
Comment se prénomme le petit garçon de Céline Dion ? | René Charles
De quelle origine est le top modèle Liz Hurley ? | Anglaise
Toni Braxton s'est mariée à ans ? | 32
En quelle année se sont rencontrés Kurt Russel et Goldie Hawn ? | En 1984
Isabelle Adjani a soeurs ? | 3
Qui a présenté le Palmarès de Cannes le 20 mai 2001 ? | Charlotte Rampling
David, le fils de Romy Schneider, s'est tué en tentant d'escalader ... ? | une grille
Benjamin castaldi a une relation avec la présentatrice .... ? | Flavie Flament
L'actrice Sarah Michelle Gellar aime le Tae Kwon Do qu'elle a pratiqué pendant ans ? | 4
La présentatrice de «fan de», Séverine ferrer, s'est marié le 7 mars 2001 avec le père de son fils ? | Vrai
Kelly price est la choriste et amie de ? | Mariah Carey
Le chanteur Khaled est célibataire ? | Faux
Le 5 juin 2001, le chanteur Elton John vend aux enchères sa collection de chaussures ? | Faux
La chanteuse Sandy valentino s'est mariée en juin 2000 avec un athlète sportif ? | Faux
La mère d'Alain Delon s'appelle ? | Edith
Année 2001 : Amanda Lear va remplacer Benaïm dans la présentation de «Célébrités» sur TF1 ? | Vrai
Année 2001 : laetitia Casta a ans ? | 23
Brad Pitt devrait à la surprise générale ne pas jouer dans la célèbre série «Friends» ? | Faux
Sophie Marceau a écrit un roman intitulé ? | Menteuse
En partant du Soleil, quelle est la 6ème planète du système solaire ? | Saturne
Comment s'appelle le satellite de Pluton ? | Charon
Quelle planète n'a pas de satellite ? | Vénus
Quelle est la plus grosse planète du système solaire ? | Jupiter
Quelle est la planète la plus dense du système solaire ? | La Terre
Quelle planète possède le plus de satellites connus (18) ? | Saturne
Que trouve t-on entre Mars et Jupiter ? | la ceinture d'astéroïdes
De quelle planète l'imaginaire Vulcain était t-il sensé être le satellite ? | Mercure
Quelle est la plus petite planète du système solaire ? | Pluton
Quel arbre est aussi appelé «aube» quand il est blanc et «liard» quand il est noir ? | Peuplier
Quel est l'autre nom du noisetier ? | Coudrier
Quel arbre peut être «rouvre», «chevelu», «lombard», «sessile»... ? | Chêne
Qu'est ce que l'yeuse ? | Le chêne vert
#S | Anagramme
Qui était le Président de la République Française, prédécesseur de Jacques Chirac | François Mitterrand
Combien le chameau a-t-il de bosses ? | 2
Quel est l'emblème du drapeau canadien? | Une feuille d'érable
Quelles sont les couleurs du drapeau Belge? (Dans l'ordre ) | Noir Jaune Rouge
Quelles sont les couleurs du drapeau Irlandais? (Dans l'ordre ) | Vert Blanc Orange
Quelle est la couleur de la peau de Michael Jackson? | Grise
Combien d'étoiles figurent sur le drapeau Américain? | 52
Quel continent aurait été englouti 12000 ans av. J.C. ? | Mu
De quelle arme Guillaume Tell se servait-il ? | D'une arbalète
Dans quel pays se déroule le G.P. de Formule 1 de Zeltweg ? (En Finlande, En Suède, En Autriche) | En Autriche
Qui a institué la forme actuelle du drapeau français ? | Napoléon 1er
Par quel pays est bordé le lac Victoria | La Tanzanie
Combien y a t-il de joueurs sur le terrain en base-ball ? | 9
En quoi est fait le phare d'Alexandrie ? | En marbre blanc
Quel est le nom des habitants de Besançon ? | Les Bisontins
Où est née Nana Mouskouri ? | En Crète
Quel sport pratique Jacques Secrétin ? | Le ping pong
Qu'enseignait-on, au départ, à la Sorbonne ? | La théologie
Quelle est la longueur de la frontière chinoise ? (Nombre de Km) | 24 000
Qu'est ce qu'un kinkajou ? | Un mammifère
Comment appelle-t-on le nombre 10/100 ? | Le gogol
Lequel de ces vins est un Bordeaux ? (Le Chénas, Le Brouilly, Le Médoc) | Le Médoc
Depuis quand le bulletin météo est quotidien à la TV ? | 1958
A quelle profondeur a été creusé le tunnel sous la Manche ? ( Mètres) | 40
Combien de satellites connaît-on à Jupiter ? | 16
Qu'est-ce qu'un saïga ? | Une antilope
Un mile fait mètres ? | 1609
Combien y a t-il de «a» dans le mot anagramme ? | 3
Quel était le prénom du président des Etats-Unis, Grant ? | Ulysse
Quelle est la forme d'un terrain de football australien ? | Ovale
A quel niveau de la mer est situé la mer Morte? ( Mètres en-desous) | 390
Combien dure chaque mi-temps au basket ? ( Min) | 20
Comment appelle t-on la queue d'une feuille ? | Le pétiole
A quelle race appartient le chien Rintintin ? | Berger allemand
Qu'est-ce que le «Boxing Day» en Angleterre ? (Le jour des ) | étrennes
Combien y a-t-il de «i» dans indivisibilité ? | 6
A quel pays appartiennent les îles Galápagos ? | A l'Equateur
En combien de jours fut construit le mur de Berlin ? | 107
Où se situe la mer d'Iroise? (Elle n'existe pas, Au large de la France, En Finlande) | Au large de la France
Combien contient un demi de bière ? (1/4 de litre, 1/2 litre, 1 litre) | 1/4 de litre
Comment trouvez-vous ce jeu ? | Génial
Quelle est la superficie de la Norvège ? ( Km²) | 380 000
Qu'est-ce qu'un lavvo au lapon ? | Une tente
Quel pays est l'origine du premier mouton domestique ? | L'Irak
En quelle année ont eu lieu les 1er J.O. pour handicapés ? | En 1960
Combien y a-t-il de joueurs dans une équipe de cricket ? | 11
Qu'est-ce que la tonka | Un fruit
Combien d'oeufs pond une poule en moyenne par an ? | 240
Combien de côtés possède un heptagone ? | 7
Comment s'appelle le batteur des Rolling Stones ? | Charlie Watts
Qui a dessiné le célèbre logo des Rolling Stones ? | Andy Warhol
Quel est le titre du premier 45 tours des Stones ? | Come on
Qui chantait «I'm just a gigolo» ? | Louis Prima
Que sont devenus les Wilson Boys? | Les Beach boys
De quel instrument jouait Little Richard ? | Du piano
Qui fut le premier bassiste des Beatles ? | Stuart Sutcliffe
Qui est la Julia chantée par John Lennon ? | Sa mère
Ray Charles est devenu aveugle à ans ? | 8
Qui est surnommé «Mister Dynamite» ? | James Brown
Comment est décédé Marvin Gaye ? (Le jour de ses 40 ans) | Tué par son père
En quelle année est né Michael Jackson ? | En 1958
Avec qui Michael Jackson chante t-il «The girl is mine» ? | Paul MC Cartney
Quel est le vrai nom de Bob Dylan ? | Robert Zimmermann
A quelle religion s'est converti Cat Stevens en 1979 ? | A l'islam
Quel est le titre du premier album des Doors | The Doors
Dans quel cimetière est enterré Jim Morrison ? | Père Lachaise
Laquelle de ces chansons n'est pas des Kinks ? (Lola,Waterloo Sunset,In the Summertime) | In the Summertime
Deborah Harry est la chanteuse de ? | Blondie
Robert Smith est le chanteur de ? | Cure
Combien parle t-on de langues en Inde ? | 250
Combien de Kg consomme un Français, en moyenne, de bonbons par an? | 3
L'Italie entra-t-elle en guerre mois après le début de la Deuxième Guerre Mondiale | 9
Quel est le contraire d'autochtone ? | Allochtone
La population mondiale s'accroît par jour de individus | 215 000
En combien de points se joue une manche au badminton ? | 15
Combien de lacs y a-t-il en Finlande ? (Environ) | 60 000
A quelle date fut signée la «Magna Charta» ? | 1215
Quel est le singulier d' «errata» ? | Erratum
En 1987, une Bugatti Royale de 1931 a été vendue millions de francs | 55
Quelle est l'intruse parmi ces danses ? (Castagnole, Cachucha, Séguedille) | Castagnole
Qu'est-ce qu'une bélière ? | Une clochette
Lequel n'est pas un poisson ? (La belladone, La strychnine, Le poison) | Le poison
Qu'est-ce qu'une orphie ? | Un poisson
Où est situé le musée du Prado ? | A Madrid
Quel fut le 1er moyen de transport en commun en France | L'omnibus
Dans quel département se situe le centre géographique de la France ? | Le Cher
Quel est le contraire d'anglophobe ? | Anglophile
La couche d'ozone fait d'épaisseur | 3 mm
Où est située la région «Le Bassin Rouge» ? | En Chine
L'ouzo est une liqueur parfumée à ? | L’anis
Quel est le jour de l'Armistice de la guerre de 14-18 ? | Le 11 novembre
Qui a domestiqué le dindon en premier ? | Les Indiens
Combien y a-t-il d'atouts dans un jeu de tarots ? | 22
A combien d'exemplaire s'est vendu «Thriller» ? ( Millions) | 40
Quel est le pays d'origine du curling? | L'Ecosse
Quel est le symbole chimique de l'azote ? | N
La «Mazurka» est une danse polonaise à temps | 3
Le rugby a été inventé dans la ville de Rugby en ? (Pays) | Angleterre
De quelle couleur sont les fleurs du «forsythia» ? | Jaune
Aux échecs, qui porte la couronne ? | Le roi
Laquelle de ces disciplines ne fait pas partie du biathlon ? (Le tir, Le ski de fond, La natation) | La natation
Combien y a-t-il eu d'aurores boréales en 1957 ? | 203
Combien font Waterloo moins Marignan ? | 300
Depuis quelle année la gymnastique féminine est-elle un sport olympique ? | 1936
Quel est le peuple qui mange le plus de chocolat ? | Les Suisses
Comment appelle-t-on un cours d'eau temporaire dans le désert ? | Un oued
Quelle est l'origine du mot algèbre ? | Arabe
Quel port européen a le plus gros trafic mondial ? | Rotterdam
En quelle année s'est déroulé le 1er tour de France cycliste ? | 1903
Qu'est-ce que Apis ne désigne pas ? (Une lettre Grecque, Taureau sacré des Egyptiens, Abeille latine) | Une lettre Grecque
Près de quelle ville se trouve le plus grand dolmen de France ? | Saumur
Quel était le prénom de Rimbaud | Arthur
Dans quelle ville se trouve la plus grande cathédrale en France ? | Amiens
Quel est le plus petit Etat d'Amérique du Sud ? | L'Uruguay
Quel sport de haut niveau pratiquait Jules Ladoumègue ? | L'athlétisme
Le réseau vasculaire humain est de Km ? | 100 000
Combien de doigts ont les chevaux à chaque patte ? | 1
Quelle est la superficie du bassin parisien ? ( % de la France) | 25
De combien de sons est composé le dodécaphonisme ? | 12
Qu'est-ce que la magnitude (Le fait de pardonner, La mesure de l'éclat des astres, Un terme avionique) | La mesure de l'éclat des astres
Quel est le régime alimentaire du Varan, reptile saurien | Carnivore
Quel était le tonnage du «Queen Elisabeth I» ? ( tonneaux) | 63 675
Quel pays a remporté le tournoi des 5 nations en 1972 ? | Aucun
Combien de temps dure le mandat présidentiel aux Etats-Unis? | 4 ans
Combien y a t-il d'équinoxes dans une année ? | 2
Où se jette le fleuve la Canche ? | Dans la Manche
Comment appelle t-on un groupe de gerbes dans un pré ? | Moyette
La plaque d'immatriculation existe en France depuis quelle année ? | 1893
Quel est l'emblème de l'équipe argentine de rugby ? | Un puma
Depuis quand l'horloge parlante existe-t-elle en France ? | 1933
Combien y a-t-il de groupes ethniques en U.R.S.S. ? (Environ) | 110
De quel pays, Nouakchott est-elle la capitale ? | La Mauritanie
Quelle est la couleur de la boîte noire des avions ? | Orange
Qui a succédé à Jean XXIII ? | Paul VI
Comment le Brésil a-t-il fêté le 1 000ème but de Pelé ? | Par un timbre
Quel était le surnom de l'athlète Wilma Rudolph | Gazelle noire
La membrane joignant les doigts du palmipède s'appelle : | La palmure
Combien de fois Hinault a remporté le Tour de France ? | 5
Dans quel sport peut-on gagner la «Coupe Stanley» ? | En hockey sur glace
Quelle île est au centre des Cyclades ? | Délos
Qu'est-ce qu'une «mule jenny» ? | Un métier à filer le coton
Le mot «golf» tire son origine d'un mot hollandais signifiant ? | crosse
A quel endroit LOUIS XVI a-t-il été arrêté ? | A Varennes
A quel endroit LOUIS XV a-t-il été arrêté ? | Nulle part
Qui inventa les «pralines» ? | Mr de Plessis-Praslin
Quel est le synonyme littéraire du mot «matelot» ? | Nautonier
Que tient dans ses mains l'aurige de Delphes ? | Des rênes
De quel pays l'Afrikaans est la langue officielle ? | L'Afrique du Sud
Quelle plante est l'emblème de l'Irlande ? | Le trèfle
Un codicille est un acte relatif à | Un testament
Le grand barrage d'Assouan sur le Nil a été inauguré en quelle année ? | 1961
Qu'est-ce que pilote un «aéronaute» ? | Une montgolfière
Combien peut contenir d'eau une cuillère à soupe? ( Grammes) | 20
Dans quelle île est née Joséphine de Beauharnais | La Martinique
Que signifie le verbe «tintinnabuler» | Tinter
Quel était le prénom d'Hergé ? | Georges
Que compte l'odomètre ? | Les pas
Combien pèse une meule de gruyère emmenthal ? (Environ kg) | 85
Quand un supermarché devient-il un hypermarché ? (Au-delà de m²) | 2 500
Combien y a-t-il de périodes dans un match de polo ? | 6
Qu'est le fruit de l'aréquier dont on tire le cachou ? | Une noix
Quelle est l'altitude en mètres du lac Titicaca ? | 3 800
Quelle est la longueur du tunnel routier du Mont-blanc ? ( Km) | 11
Quel était le surnom du boxeur Marvin Hagler ? | The marvellous
Quelle est la profondeur du lac Baïkal ? ( m) | 1 741
Quel est le pays origine du golf ? | Ecosse
Depuis quelle année l'Irak et l'Iran s'affrontent-ils ? | 1980
Que signifie Bouddha en sanscrit ? | Eveillé
Dans quelle ville fut construit le 1er métro ? | Londres
Comment s'appelle l'usine où l'on traite le riz ? | Rizerie
Où est parlée la langue vernaculaire ? | Dans une communauté restreinte
Quel sport s'appelait à l'origine la «savate» ? | La boxe française
Qui fut assassiné le 4 avril 1968 ? | Martin Luther King
Par quoi est provoquée la maladie bleue ? | Une malformation cardiaque
Quel a été le 1er satellite américain sur orbite ? | Explorer 1
Le premier parc national de la Vanoise s'étend sur hectares | 53 000
Le premier feu tricolore à Paris date de quelle année ? | 1922
Dans quelle ville d'Italie se fabrique le gorgonzola ? | Gorgonzola
La célèbre course automobile d'Indianapolis fait miles | 500
Qu'est-ce que la factorielle de 3 ? | 6
Combien de fenêtres possède la tour Montparnasse ? | 7 200
De qui est l'opéra comique les «Contes d'Hoffmann» ? | Offenbach
Où se situe le Cap Blanc ? (Maroc, Mauritanie) | Maroc ET Mauritanie
Lequel de ces pins n'existe pas ? (Pignon, parasol, royal) | Royal
La puce peut faire des bonds de cm de large | 35
La puce peut faire des bonds de cm de haut | 35
Qu'est-ce qu'une évaporite ? (Une résultant d'une évaporation ?) | Formation sédimentaire
Combien y a-t-il eu d'attentats politiques en 1982 en France | 18 189
Qu'est-ce qu'un bichon | Un chien
Près de quoi trouve t-on des lapilli ? | Volcans
Quelle est la couleur du bonnet phrygien ? | Rouge
Quel est le diamètre d'un 33 tours ? ( cm) | 30
Qu'est-ce que la larme-de-Job ? | Le fruit d'une plante
Combien de faces un dé comprend-il ? | 6
Quelle couleur est formée de bleu et de jaune ? | Le vert
Quelle couleur est formée de bleu et de rouge ? | Le violet
Le swahili est la langue officielle du : | Kenya
Combien de personnes constituent le Sénat français en 1987 ? | 305
Qu'est-ce que la diaphorèse ? (Une abondante) | Transpiration
Qui instaura l'Ordre de la Toison d'Or ? | Philippe III
Combien d'anneaux ornent le drapeau olympique ? | 5
Qui était la mère de Louis XIII ? | Marie de Médicis
Quelle est la longueur standard d'une station de R.E.R. ? ( m) | 225
Quelle distance parcoure un chauffeur de taxi ? ( Km par an en moyenne) | 42 000
Combien de saints peut-on fêter dans le métro parisien ? | 19
De quel animal le levron est-il le petit ? | Du lévrier
Qu'est-ce que le verboquet ? | Un cordage
Avec quoi pratique t-on le Kendo ? | Avec un bâton
Quelle était la nationalité de Mazarin ? | Italienne
Que trouve t-on dans une cartothèque ? | Des cartes de géographie
Avec quoi fabrique t-on le tapioca ? | Avec du manioc
Quel est l'animal préféré de la chanteuse Barbara ? | L'aigle noir
Quelle est la couleur des vapeurs d'iode ? | Violette
Dans quel sport peut-on effectuer un «pull over» ? | Au trampoline
Le kangourou est-il : (Macropode, Bipode, Tripode) | Macropode
Le 974 est le numéro de quel département français ? | La Réunion
De qui Saint Médard est-il le patron ? | Des agriculteurs
Que mesure l'échelle de Beaufort ? | La force du vent
Depuis quelle année une femme peut-elle devenir officier en France ? | 1973
Quel pourcentage du poids d'un artichaut est comestible ? | 36
Qu'est-ce qu'un sobriquet ? (Un surnom donné par ) | Dérision
Quel est le nom de la plus longue rue de Paris ? | Vaugirard
Qu'est-ce qui a donné son nom à la couleur indigo ? | L'indigotier
Combien d'étoiles avait le Général de Gaulle ? | 2
Dans quel océan est situé St Pierre et Miquelon ? | Atlantique
Combien d'étamines a une fleur monandre ? | 1
Quel était le surnom de Philippe IV de France ? | Le Bel
Quelle ville bretonne est réputée pour ses galettes ? | Pont-aven
Un «jaguapard» est le croisement d'un jaguar et d'un | léopard
Qui imposa l'utilisation des poubelles municipales ? | Un préfet
En kayak, faire un tour sous l'eau s'appelle ? | Un escamotage
Quelle est la religion des maronites du Liban | Catholique
En quelle année furent frappés les premiers dollars ? | 1794
Combien y a-t-il de noix dans un kilo ? | 200
Quel était le surnom du nageur Michael Cross ? | L'albatros
Quel était, au XVIéme siècle, le nom de la Colombie ? | Nouvelle-Grenade
Dans quel pays est le Cap Finisterre ? | En Espagne
Combien le corps humain comporte t-il d'os en moyenne ? | 208
En quelle année a été publié le 1er livre de poche ? | En 1939
Dans quel pays a été publié le 1er livre de poche ? | Aux Etats-Unis
De quelle année date la IIe République ? | De 1848
Quelle est la langue officielle de la Finlande ? | Le Finnois
Dans quel pays la Garonne prend t-elle sa source ? | En Espagne
Où vivent les insectes lignicoles ? | Dans le bois des arbres
Qu'est-ce que le mah-jong pour les chinois ? | Un jeu de domino
Où est situé l'aéroport de La Guardia | New York
Distance maximale des compétitions de cyclo-cross en Km | 24
En quelle année fut inventé le football américain ? | En 1872
Qu'annoncent les panneaux routiers ronds et rouges ? | Une interdiction
Qui a inventé la biscotte ? | Heudebert
Qu'élève un héliciculteur ? | Des escargots
Qu'est-ce qu'un vassiveau (Un de moins de deux ans) | agneau
Largeur de la planche d'appel au saut en longueur (en cm) | 20
N° de l'article du Code Pénal sur les billets de banque Français | 139
Combien y a-t-il de département en Alsace ? | 2
Dans quel sport peut-on gagner en «double scull» ? | En aviron
La «Guiness» est une bière d'origine | Anglaise
Où fut inventée la caisse enregistreuse ? | Aux Etats-Unis
Quel est le poids moyen de l'oiseau-mouche ? ( Grammes) | 2
Combien d'ex-aequo aux Tournoi des 5 Nations en 1973 ? | 5
Le Mbini est une province de quel pays ? | Guinée Equatoriale
Qui est l'inventeur du diesel ? | Rudolf Diesel
En quelle année fut créé le rallye de Monte-Carlo ? | 1911
Quelle surface couvre le stade de Montréal ? ( Hectares) | 60
Quel est le continent le plus peuplé ? | L'Asie
Quelle est la couleur de l'ébène ? | Noire
Combien de degrés couvre l'échelle d'un sextant ? | 60
Qu'est-ce que le dragon de Komodo ? | Un varan
Quel est le nom usuel du lac de Génésareth ? (Le lac de en Israël) | Tibériade
Autrefois en France, quelle torture infligeait-on aux faux-monnayeurs | Bouillis vifs
Quelle est la couleur du A dans «Les Voyelles» de Rimbaud ? | Noire
Qu'est-ce que l'arnica ? | Une plante médicinale
Quelle est la région Française la plus étendue ? | Le Midi-Pyrénées
Que signifie «Adouber» pour un chevalier ? | Remettre son armure
Qu'est-ce que l'isard ? | Le chamois des Pyrénées
Un objet plus léger que l'air s'appelle ? | Un aérostat
Un objet plus lourd que l'air s'appelle ? | Un aérodyne
Dans quel pays circule le transandin ? | Au Pérou
Combien de joueurs comporte une équipe de volley-ball ? | 6
Quelle est la couleur de l'écarlate ? | Rouge
Nombre d'étoiles minimum pour un général ? | 2
Que désigne la teinte «pelure d'oignon» ? | Un vin rouge
La superficie du plancher de l'Opéra de la Bastille est de m² | 150 000
En quelle année a eu lieu la 1ere Coupe Davis ? | En 1900
Pourcentage de forêts sur le territoire finlandais : | 65
Combien y a-t-il de mois de 31 jours dans une année ? | 7
Avec quel pays la Suisse a-t-elle la plus longue frontière ? | La France
Quel membre de sa famille entraîne le champion de ski nautique Patrice Martin ? | Son père
Combien d'années dura la guerre de Cent Ans ? | 125
Une femme qui fait du virilisme primaire est une ... ? | Femme à barbe
Quel animal porte le nom de «cheval du fleuve» ? | L'hippopotame
Quel est le 1er producteur de feuilles de tabac ? | La Chine
Quelle forme a la croix de Saint-André ? | En X
Où dresse t-on un abat-voix ? | Dans une église
Où se situent les «quarantièmes rugissants» ? | Dans l'océan atlantique
Qu'est-ce qu'un béga ? (En 3800 avant J.C.) | Une mesure de poids
Le nombre de 10 élevé à la puissance d'un gogol s'appelle ? | Un gogolpex
Quelle langue est la plus parlée en Suisse ? | L'Allemand
Quel jour se mange «la poule au pot» ? | Dimanche
Combien de fois Bjorn Borg gagna t-il Wimbledon ? | 5
Que signifie «LVI» en chiffres romains ? | 54
Que mange un apivore ? | Des abeilles
Laquelle est une vinaigrette ? (Ravigote, Béarnaise, Lyonnaise) | Ravigote
Quelle est la couleur de l'hélianthine en milieu acide ? | Rouge
Quelle est la couleur de l'hélianthine en milieu basique ? | Noire
Quel est l'autre nom de l'écouvillon ? | Le goupillon
De quelle année datent les premiers parcmètres ? | De 1935
Où ont été installés les premiers parcmètres ? | Oklahoma City
Que signifie le mot suisse «écolage» ? | Payer les frais de scolarité
Quelle est la longueur des buts au handball en mètres ? | 3
Comment s'écrit 500 en chiffre romains ? | D
Quel fruit le père Clément a t il créé en 1900 ? | La clémentine
Combien y a-t-il de morceaux de sucre dans 1 kg ? | Cela dépend du poids des morceaux...
Quand ne faut-il pas chercher midi ? | A 14 heures
Quel est le surnom de l'équipe de football de Niort ? | Les Chamois
Laquelle n'est pas une variété de pommes de terre ? (La Hollande, La Vitelotte, La Rouergue) | La Rouergue
D'où provient le tanin ? | De l'écorce du chêne
Où trouve t-on des températures de 300 à 400 millions de °C? | Dans les bombes à fusion thermonucléaire
Quelle est la superficie de la terre ? ( Millions de Km²) | 510
Un flocon ne peut être ? (De neige, D’avoine, D’amour) | D'amour
Quelle est la monnaie du Salvador ? | Les colons
Où ce trouve la forêt de Brocéliande ? | En Bretagne
Qu'est-ce qu'un guide-âne ? | Aide-mémoire
Qui remporta la Coupe du Monde de football en 1974 ? | La R.F.A.
Quel est le nom scientifique du cobra ? | Le naja
Trouvez l'intrus parmi ces rongeurs ? (Gerbille, Gerbière, Gerboise) | Gerbière
A quelle ville le train «Capitole» relie-t-il Paris ? | Toulouse
Le championnat de France de football en 1ère division comprend équipes | 20
Avant de vivre à Rome, où les Papes vivaient-ils ? | Avignon
Comment s'appelle le petit de la biche ? | Le faon
Quelle est la fourrure la plus chère ? | Lynx de Sibérie
Comment Richard Nixon abandonna-t-il le pouvoir ? | Il donna sa démission
A quel sport associez-vous Jo Di Maggio ? | Au base-ball
 
La Costa Brava prolonge quelle côte française ? | La côte Vermeille
Quel organe relie l'embryon à l'utérus ? | Le placenta
Qui rattacha le duché de Bretagne à la France ? | François 1er
En quelle année le duché de Bretagne fut-il rattaché à la France ? | En 1532
Que mesure t-on en stère ? | Le bois de chauffage
Que désigne le jusant ? | La marée descendante
Qui est l'ennemi commun du dièse et du bémol ? | Le bécarre
Que désigne le gallup ? | Un sondage d'opinion
Combien y a-t-il de comtés en Finlande ? | 12
Qu'est-ce que la maldonne ? | La Vierge Marie
L'espadon tire son nom du mot «épée» à cause de ? | Sa mâchoire supérieure
Combien pèse la «Grande Arche» de la Défense en tonnes ? | 300 000
Où se déroula la «Marche pour la paix» en juin 1982 ? | New York
Où habitent les Balbyniens ? | A Balby
Quelle est la forme d'un hémicycle ? | Demi-circulaire
Les Vosges du Sud sont : (Granitiques, Cristallines, Gréseuses) | Cristallines
Les Vosges du Nord sont : (Granitiques, Cristallines, Gréseuses) | Gréseuses
Qu'est-ce que le «fraisil» ? | Du charbon de terre
En quelle année s'arrête le Moyen-âge ? | En 1492
Christophe Colomb a découvert l'Amérique en : | 1492
Dans quel sport se dispute le «trophée Eisenhower» ? | Au golf
Que porte l'araignée l'épeire diadème sur son abdomen ? | Une croix blanche
La superficie du Canada est occupée et exploitable à % | 14
Que fait la caille ? | Elle carcouille
Qu'est-ce qu'un synchrocyclotron ? | Un accélérateur de particules
Qui a tué Jeanne d'Arc ? | L'Inquisition
Où habitent les mussipontains ? | Pont-à-Mousson
Où habitent les belcombaises ? | À Notre Dame de Bellecombe
La France réalisa son 1er «Grand Chelem» au rugby en : | 1968
Que représentent ses cheveux pour Samson ? | Sa force
Combien de dimensions dans une image holographique : | 3
De quelle famille font partie les araignées ? | Des arachnides
Combien de sages dans la cour suprême des Etats-Unis : | 9
Qui a acheté la bibliothèque de Diderot ? | Catherine II
La «Marseillaise» est l'hymne national français depuis : | 1879
Quelle était la nationalité de Pancho Gonzalès ? | Américaine
Laquelle n'est pas une poire ? (La louise-bonne, La cuisse-madame, La micheline) | La micheline
A quelle vitesse maximale peut-on rouler à reculons ? ( Km/h) | 45,72
Quelle est la capitale de l'île Maurice ? | Port-Louis
Quelle est la capitale de la Martinique ? | Paris
Combien font 327 + 298 + 1193 ? | 1818
A quel roi associe t-on Lancelot ? | Arthur
Quel département est le plus coûteux ? | Le Cher
Quel est le poids d'une balle de golf en grammes ? | 46
Trouvez l'intrus : (Vénus, Athéna, Neptune) | Athéna
Quel organe humain fut, le premier, transplanté ? | Le rein
Quel pays se trouve au Sud du Honduras ? | Le Nicaragua
Le célérifère est une ancienne ... | bicyclette
Combien de fois Richard Burton épousa t-il Elisabeth Taylor? | 2
Où se trouve la cathédrale Saint-Paul ? | Londres
Où trouve t-on l'acide formique ? | Dans la fourmi rouge
Quel est l'ancien nom du grenat ? | L'escarboucle
Quand Edouard 1er d'Angleterre annexa t-il l'Ecosse ? | En 1296
Quelle est la 2éme plus grande île du Monde ? | Le Groenland
Quelle est la vitesse maximale d'un nageur en Km/h ? | 8
A quelle couleur s'applique le mot «céladon» ? | Vert
En 1978, Marcel Chevalier était un : | Bourreau
Combien de substances aromatiques y a-t-il dans la nature ? (Environ) | 10 000
Que collectionne le cumixaphiste ? | Les étiquettes
Quel est le signe zodiacal de la chanteuse Madonna ? | Lion
En quoi sont faites les balles de Ping-pong ? | En celluloïd
Où se situent les Juras Souabe et Franconien ? | En Allemagne
La crevasse qui coupa l'autoroute A4 en septembre 87 était de mètres | 5
Quel acteur reçut le prix d'interprétation Cannes 87 ? | Marcello Mastroianni
Que vantait la 1ére femme apparue sur une pub Saoudienne ? | Du lait de chamelle
Combien mesure un terrain de polo ? ( Hectares) | 5
L'espace agricole français représente % du sol national | 90
Combien de têtes a un oursin ? | Aucune
La 1ère banque mondiale est... ? (Nationalité) | Japonaise
Les Fleurs du Mal de Baudelaire est composée de poèmes | 129
Lequel n'est pas un satellite de Jupiter ? (Orion, Ganymède, Callisto) | Orion
Le silex est-il une roche : (Ignée, Métamorphique, Sédimentaire) | Sédimentaire
Quel était le nom de l'épée de Charlemagne ? | Joyeuse
Les crétacés appartiennent à quelle ère géologique ? | Secondaire
Quelle est la hauteur réglementaire du filet au squash ? | Il n'y a pas de filet
En quelle année eut lieu la bataille d'Austerlitz ? | 1805
Dans quel organe se situe le duodénum ? | L'intestin
Quel animal a donné son nom au cynisme ? | Le chien
Qu'est-ce que le «cut-back» ? | Un bitume routier
Sur les 70 000 bagnards de Guyane, combien revinrent ? | 2 000
Il existe un abri antiatomique sous l'Elysée ? | Vrai
L'Everest fut vaincu pour la 1ère fois par un Français en : | 1978
Qui inventa le phonographe ? | Edison
En 1981, quel âge a eu le mur de Berlin ? ( Ans) | 20
En 1991, quel âge a eu le mur de Berlin ? ( Ans) | 30
Que jette t-on dans «Alea jacta est» ? | Le sort
Dans combien de milieux vit un amphibien ? | 2
Où se trouve le mont Nix Olympica ? | Sur Mars
Qu'est-ce qu'un huit-reflets | Un chapeau de soie
Combien de J.O. ont été annulés pour cause de guerres ? | 3
Quel est le petit de la grue ? | Le gruon
Combien mesure la rue la plus courte de Paris ? ( Mètres) | 5,6
Comment s'appelle la rue la plus courte de Paris ? | La rue des degrés
Nom du canon qui bombarda Paris en 14-18 : | L'empereur Guillaume
Quelle est la capitale de Chypre ? | Nicosie
Quel mois est dédié au 1er empereur de Rome ? | Août
A quoi ressemble quelque chose de fongiforme ? | A un champignon
La Terre de la reine Maud de l'antarctique appartient à : | A la Norvège
Mozart mourut à ans ? | 35
Les premiers canons apparus en 1250 étaient : | Arabes
A quelle date fut créée la Légion d'honneur ? (J/mm/aaaa) | Le 19/05/1802
La C.E.E. fut fondée par le traité ... | de Rome
Quand fut fondé la C.E.E. ? | En 1957
Quelle partie du réglisse est utilisée en confiserie ? | Les racines
A quel peintre doit-on la gravure «Minotauromachie» ? | Picasso
De quand date le numérotage des rues à Paris ? | 1804
Le lac de Gatun fait partie de quel célèbre canal ? | Panama
Combien d'os constituent notre main ? | 27
Le réacteur de la centrale de Tchernobyl explosa en : (mois et année) | Avril 1986
Où se trouve le désert de Mojave ? | En Californie
Où celui qui détale a-t-il les jambes ? | A son cou
Quelle est la longueur d'une piste de bowling ? ( m) | 18
Quel est le record de vol pour un avion en papier ? ( Seconde) | 16,8 secondes
Où se trouve la «National Gallery» ? | Londres
Qu'irriguent l'Essequibo et ses affluents ? | Le Guyana
Quel élément sanitaire porte un nom latin ? (Baignoire, Lavabo, W.C) | Lavabo
Quel est le jour de Jupiter ? | Jeudi
Quand le paquebot «Le France» prit la mer ? | 1962
Quelle est la superficie du Soudan ? ( Km²) | 2 500 000
Quel est le plus grand pays d'Afrique ? | Le Soudan
Quel est le plus petit squale du monde ? | Le requin cigare
Combien la tour Eiffel comporte t-elle de marches ? | 759
Combien la tour Montparnasse compte t-elle de marches ? | 1214
Le zloty est la monnaie de quel pays ? | Pologne
Le 1er service postal payant français date de : | Louis XIII
La tour Eiffel fut construite en combien d'années ? | 2
La tour Eiffel fut achevé en : | 1889
Que signifie la terminaison «ptère» ? | Aile
Que disent les cardinaux lorsqu'ils ont élu le Pape ? | Nous avons un Pape
En 1934, le Front Populaire était un mouvement : | Antifasciste
Dit-on : faire les choses en un : (tour de main, tournemain, plusieurs tours de main) | tournemain
Dans quel Etat se situent les chutes du Niagara ? | New York
Qu'est-ce qu'il faut mettre avant la charrue ? | Les boeufs
Il y a des orangs-outans à Bornéo | Vrai
Il y a des orangs-outans à Sumatra | Vrai
Il y a des orangs-outans en Amazonie | Faux
Combien y a-t-il de cabines téléphoniques en France en 1987 ? | 180 000
Combien le Canada compte t-il de provinces ? | 10
Le verbe «transsuder» s'adresse à : | Un liquide
De quoi se nourrissent les cigales ? | Du suc des plantes
Qui a lancé le Paris Dakar ? | Thierry Sabine
Quand eut lieu la 1ère ascension du Mont Blanc ? | En 1786
Nom des guerres de Rome contre Carthage : | Les guerres puniques
L'île Maurice appartient à quel groupe d'îles ? | Aux îles Mascareignes
Combien reçoit de kérosène un avion ravitaillé en vol ? (En litres par minute) | 2 000
E. Politzer a inventé un rasoir à | Laser
Qu'est-ce que la «barcarolle» ? (Une variété d'oiseau, La chanson des gondoliers vénitiens, Une variété de champignon) | La chanson des gondoliers vénitiens
Longueur d'une patinoire de hockey sur glace : ( mètres) | 60
Une génération compte ans | 30
Hauteur de la statue du «Sacré Coeur» à Lyon (en mètres) | 73
Où se trouve le plus grand des glaciers d'Europe | Islande
Nombre de lignes téléphoniques du Pentagone : | 25 000
Comment est le bec de l'ornithorynque ? | Mou
De quel arbre vient le caoutchouc ? | Le cahuchin
De quel arbre provient le latex ? | L'hévéa
Chassez l'intrus : (Cacochyme, Patriarcal, Valétudinaire) | Patriarcal
A Rome, nom des gladiateurs armés d'un filet : | Les rétiaires
Lequel n'est pas un langage informatique ? (Fortran, Prolog,C+++) | C+++
Quel est le surnom des services secrets français ? | La piscine
Combien Cadet Rousselle a-t-il de maisons ? | 3
Nom de la poudre faite de salpêtre, de soufre et de charbon: | La poudre noire
Le «saut de lit» est-il : (Un peignoir léger, Un petit tapis, Une coiffe) | Un peignoir léger
Le flageolet ne peut pas être : (Une flûte à bec, Une variété de haricots, Un terme architectural) | Un terme architectural
Qu'est-ce qu'un cabiai ? | Un rongeur
Hansel et Gretel ont découvert une maison .... | En pain d'épices
Y a-t-il des vignes à Paris ? (Si oui, où??) | À Montmartre
Quel est le nom français du scanner ? | Le scanographe
Qui était le père de Philippe Auguste ? | Louis VII
Où Pâris a-t-il atteint Achille d'une flèche ? | Au talon
Que mesure l'échelle de Richter ? | Les tremblements de terre
A Paris, à quelle tranche d'heure y a-t-il le plus d'agressions ? (Donnez 2 heures) | 18-19
Dans La Fontaine, qu'a fait la cigale tout l'été ? | Elle a chanté
Le théâtre japonais Nô est uniquement composé : | D'hommes
Où est née Golda Meir ? | En Russie
Quelle discipline apparut aux J.O. d'hiver en 1964 ? | La luge
Que sont les catacombes ? | Un cimetière souterrain
Seul monument terrestre visible de la lune : | La Grande Muraille
Sport olympique réservé aux femmes ? | La natation synchronisée
En quoi furent transformés les compagnons d'Ulysse ? | En pourceaux
Quel béton a été inventé par François Hennebique ? | Le béton armé
Insolite: En Arabie Saoudite, dans le désert de Saana, il y a | Une exploitation de blé
Le visage de l'homme est composé essentiellement de os soudés | 14
Combien de grenouilles pour 1 kilo de cuisses ? (Environ) | 70
D'où l'eau de javel tient-elle son nom ? (D’un près de ) | D'un village près de Paris
Quelle est la durée du film «le dernier Empereur» ? | 2h30
De qui était amoureux Pygmalion ? | D'une statue
Sur la lune, comment les Américains réparèrent leur LEM ? | Avec leur stylo
Dans quel sport pouvez-vous effectuer du «vol relatif» ? | En parachutisme
Nom désignant à la fois un maître cuisinier et une pierre à aiguiser | Queux
Quelle île au nord de Haïti porte le nom d'un reptile ? | L'île de la tortue
La Plica Caudiformis est une maladie qui allonge ... ? | Les cheveux
Les cheveux de Swami Pandarasannadhi atteignirent : ( mètres) | 7,93
Quel genre d'animal est un mastiff ? | Un chien
Quel est le nom courant du «Fluosol-DA» | Le sang artificiel
Où est situé le point de Mac Burney ? | A l'abdomen
Les Ostrogoths était un peuple d'origine | Germanique
Qui est le père de la «glasnost» ? | Gorbatchev
Combien l'homme a-t-il de paires de chromosomes ? | 23
Qui a dit «Qui pense peu, se trompe beaucoup» ? | Léonard de Vinci
De quoi est garnie la peau des échinodermes ? | De piquants
Quelle est la couleur caractéristique d'Uranus ? | Verte
Pour le coma, combien existe t-il de stades ? | 4
Quel était le métier du père d'Archimède ? | Astronome
René Coty fut élu président de la République Française en : | 1954
Quel sport tire son nom d'un mot grec signifiant «combat» ? | L'athlétisme
 
Le parc national de Yellowstone est célèbre pour ses : | Geysers
Combien y a-t-il de feuilles au trèfle d'un jeu de cartes ? | 3
Qui est le souverain de Gibraltar ? | La reine d'Angleterre
Quel pays est le 1er consommateur d'escargots ? | La France
Combien y a-t-il eu de croisades ? | 8
Qu'inventa P. Barat ? | Un tracteur
Combien y a-t-il de sièges dans le Concorde ? | 100
Qui gagna Roland Garros en 1982 ? | Willander
De quelle couleur sont les oeufs du casoar ? | Verts
Où habite un Brivadois | Brioude
Qu'est-ce que le perdrigon | Une variété de prunes
Année de la première ligne aérienne avec hôtesses | 1930
Première ligne aérienne avec hôtesses : (villes: / ) | San Francisco / Chicago
Qui succéda à Brejnev à la tête du K.G.B. en 1967 ? | Andropov
Combien y a-t-il de points cardinaux ? | 4
Combien le disque d'or représente t-il de 45 tours vendus ? ( Exemplaires) | 500 000
Quel est le jour de Mercure ? | Mercredi
Lors d'un anticyclone, comment est la pression ? | Elevée
Depuis quand existe le café soluble ? | 1938
Quel est l'animal, qui peut atteindre les 110 Km/h en pointe ? | Le guépard
Pantagruel, par rapport à Gargantua, est : | Son fils
On la fait dans une pièce du même nom ? | La cuisine
Quelle est la plus grosse fleur du monde ? | La rafflésie
Que sent la rafflésie ? | La charogne
Région où les eaux courantes n'atteignent pas la mer : | Endoréique
Région où les eaux courantes atteignent la mer : | Exoréique
Défendre ne peut être le synonyme de : (Protéger, Interdire, Rendre) | Rendre
L'alucite est un papillon ? | Vrai
Dans quelle direction se trouve l'étoile Polaire ? | Nord
Nom d'une danse composé de 3 animaux identiques : | Cha cha cha
Lequel est un fromage ? (Roblechon, Robelechon, Reblochon) | Reblochon
Combien y a-t-il de marchés couverts à Paris ? | 12
Quel auteur italien écrivit «le désert des Tartares» ? | Buzzati
Quel animal croule ? | La bécasse
Qu'est-ce que le deutérium ? | Un isotope de l'hydrogène
Combien y a-t-il de départements en France ? | 101
Quel est le pluriel de targui ? | Touaregs
Quelle est la plus dure des pierres ? | Le diamant
Les escargots ont combien de pontes par an ? | 1
Quel couturier se lance dans l'immobilier en 1987 ? | Courrèges
La 3ème classe fut supprimée dans les trains français en : | 1956
Qu'a rapporté du Chili en 1714 François Frésier ? | Des fraisiers
Quels sont les prénoms de Laurel et Hardy ? | Stan et Oliver
Le bief est le nom d'une ... ? | Section de canal
Comment lutte-t-on contre les oiseaux sur les aéroports ? | Faucons
Quel mot désigne une remarque sur un point de détail | Notule
Production en blé par an de l'Arabie Saoudite ? (En millions de tonnes) | 2,3
Le «goulasch» est un ragoût de boeuf à la (nationalité) | Hongroise
Quelle partie du cannelier donne la cannelle ? | L'écorce
Quand fut inventée la «cocotte-minute» ? | 1953
Qui inventa la «cocotte-minute» ? | Les frères Lescure
Qui inventa la fameuse poudre de cacao ? | Van Houten
1ère Coupe d'Europe des clubs champions de football : | 1956
Quelle est la racine cubique de 27 ? | 3
Que fait le feuillage du pin parasol en hiver ? | Il tombe
Point de la sphère céleste, opposé au zénith : | Nadir
Trouvez l'intruse parmi ces étoffes ? (Naissain, Nankin, Nansouk) | Naissain
Que signifie naissain ? | Embryon de moule
Quelle est la danse typique de l'Auvergne ? | La bourrée
Qu'est-ce qu'un rapin ? | Un mauvais peintre
Comment s'appelait le fils d'Oedipe ? | Etéocle
Où paye t-on en Groschen ? | Autriche
Combien de temps dure une période de jeu au water-polo ? ( Minute) | 5
Mammifère le plus connu pour pondre des oeufs ? | L'ornithorynque
Où se trouve la célèbre fontaine de Trévi ? | Rome
Autre nom du billard anglais : | Bagatelle
Où sont situés les tympans des sauterelles ? | Sur les pattes antérieures
Quelle est l'abréviation du polytétrafluoréthylène ? | PTFE
De quel coté se lève le soleil ? | Est
De quel coté se couche le soleil ? | Ouest
Combien dépense t-on de calories en position assise ? | 50
Combien dépense t-on de calories en marchant ? | 100
Quel est le siècle de Périclès ? (Le av. J.-C.) | 5ème
Quel est le nombre d'assureurs de la Lloyd's ? | 7 600
La loutre peut rester sous l'eau : ( minutes) | 8 minutes
Quand fut créer la première cafetière ? | 1802
Couleur de l'Asie sur le drapeau des J.O. ? | Jaune
On envoie un «A» en morse par ... ? | un point et un trait
Quel est le nom hébreu de Babylone | Babel
A quoi correspond 1 cm sur une carte à 1/10 000 ? ( Mètres) | 100
A quoi correspond 1 cm sur une carte à 1/100 000 ? ( Mètres) | 1 000
A quoi correspond 1 cm sur une carte à 1/1 000 ? ( Mètres) | 10
De qui la France est-elle «la fille aînée» ? | L'Eglise
Quel animal peut se vanter d'avoir sa propre danse ? | Le canard
Par quel méridien sont traversées les îles Fidji ? (Le méridien °) | 180
Poids maximal pour une lettre, autorisé par les P.T.T. ? (En grammes) | 5 000
Quel est l'opposé de la lubie ? | La phobie
Quel est plus grand gouffre du monde ? | Le gouffre Jean Bernard
Combien mesure le plus grand gouffre du monde ? ( Mètres) | 1 535
Où est situé le plus grand gouffre du monde ? | France
Inconvénient du 1er feu rouge à Londres en 1868 : | Il explosa
En voile, que veut dire choquer pour un cordage ? | Donner du mou
En voile, que veut dire border pour un cordage ? | Tirer dessus
Quand eut lieu le 1er transport postal aérien ? | 1925
Dans quel golfe est situé l'archipel des Perles ? | Panama
Fourrure la plus vendue en France : | Vison
Où se trouve le «Waikiki Surf Club» ? | France
Le papillon, le parnassien, peut s'élever jusqu'à : ( mètres) | 6 000
Quel peuple fonda Jamestown en Virginie en 1607 ? | Les Anglais
Tirana est la capitale de quel pays ? | Albanie
Combien y a-t-il de terrain de cricket en France ? | 1
Quelle est la racine carrée de 400 ? | 20
La Nouvelle Galles du Sud est un état : | D'Australie
Qu'est ce qu'une trachéotomie | Une opération
Quelle était la plus écoutée en 1987 en France ? | RTL
Que veut dire «Shalimar» en sanscrit ? | Temple d'amour
Permet à un skieur d'avancer en «skijoering» : | Cheval
Lequel n'est pas une variété de café ? (Arabusta, Moka, Augusta) | Augusta
De quand date l'épingle de sûreté ? ( Siècle) | XIXème
Qui est cannibale chez la mante religieuse ? | La femelle
Quelle est la hauteur du mont Valérien ? ( Mètres) | 160
A quoi associez-vous l'adjectif torve ? | A un oeil
Quelle maladie épidémique est due à l'herpès ? | La varicelle
Laquelle n'est pas une variété de thé ? (Orchong, Oplong, Souchong) | Orchong
Quand fut inventé le football américain ? | 1872
Combien de curies composaient une tribu Romaine ? | 10
Fiumicino est-il l'aéroport de (Milan, Rome, Madrid) | Rome
En quelle année fut créée l'O.N.U. ? | 1945
L'omicron grec correspond à la lettre : | O
Sous quel nom le pont St Bénezet est-il plus connu ? | Le pont d'Avignon
L'huile d'oeillette alimentaire est extraite : | Du pavot
A quoi oppose t-on les Horaces ? | Aux Curiaces
Quel est le plus long tunnel routier d'Europe ? | Le Saint Gothard
Combien mesure le tunnel du St Gothard ? ( Km) | 15
Couleur caractérisant le travail, le marché, les idées ? | Noir
Comment s'appelle la maman de l'oison ? | L'araignée
Couleur du sulfure naturel d'arsenic : | Rouge
L'île de Taiwan se trouve dans la mer : | De Chine
En 1987, le plus gros employeur français est : | PTT
Nombre de consonnes dans l'alphabet anglais ? | 21
Date de la bataille de Solferino : (j/mm/aaaa) | 24/06/1859
Qui gagna la bataille de Solferino ? | La France
La bataille de Solferino, c'était la France contre : | L'Autriche
Le point de l'orbite d'une planète le plus proche du soleil | Le périhélie
Que signifie l'expression latine «in toto» ? | Complètement
La bergamote appartient à la catégorie des : | Agrumes
Donnez le nom usuel de l'aérogénérateur ? | L'éolienne
Lequel n'est pas un fils d'Indira Gandhi ? (Jivsan, Sanjay, Rajiv) | Jivsan
Combien mesure le plus petit fleuve de France ? (En mètres) | 1 100
Combien de joueurs dans une équipe de foot gaélique ? | 15
A l'origine comment s'appelait le bateau Norway ? | France
Que fait le chameau quand il baraque ? | Il s'accroupit
Qui sont les «piqueurs» chez les moustiques ? | Les femelles
Le sang se conserve jours | 35
L'ichtyocolle est une colle extraite des : | Esturgeons
Le verbe «enchatonner» concerne : | L'orfèvre
Quel est le féminin de «assis devant la télé» | Assise devant la télé
Quelle est la capitale des Etats-Unis? | Washington
Quel chanteur a crée la chanson «My Way» ? | Claude François
Sur le premier disque des Beatles qui étaient les auteurs? | Mc Cartney et Lennon
Qui a gagné la première Coupe du Monde de rugby? | L'Australie
Combien de reprises dans un match de boxe française ? | 5
Qui a écrit les Fables de La Fontaine? | Jean de la Fontaine
Qui a écrit les Lettres de mon moulin? | Alphonse Daudet
Qui a inventé l'ampoule électrique? | Thomas Edison
Quel est le premier homme à avoir été dans l'espace? | Youri Gagarine
Qui était Jean Baptiste Poquelin? | Molière
Combien étaient les Trois Mousquetaires? | 4
Qui a dit les Français sont des veaux? | Charles de Gaulle
Qui a dit les Français sont des boeufs? | Personne
Qui fut la première femme premier ministre en France? | Edith Cresson
Combien existe-t-il de clef en musique? | 7
Qui a découvert les Philippines? | Magellan
Qui étaient Joe, Jack, William et Averell? | Les Dalton
De combien peut pousser un bambou en 24 heures? ( cm) | 90
Qui était Georges Rémi? | Hergé
Quel dessin figure sur le paquet de Gauloises? | Un casque
Que veut dire S.O.S.? | Save our souls
Quelle est la vitesse de la lumière? ( Km/seconde) | 300 000
Sur quelle surface se dispute le tournoi de Wimbledon? | Gazon
Comment s'appelle la maison d'Elvis Presley? | Graceland
Combien y a-t-il d'Angles dans un hexagone? | 6
Combien de cotés a un polygone? | Plusieurs
Quelle est la somme des deux faces opposées d'un dé à jouer? | 7
Combien vaut le valet d'Atout à la Belote? | 20
Combien compte de cases un plateau de Monopoly? | 36
Combien vaut le tiers et demi de deux? | 1
Combien y a-t-il de cartes dans un jeu de Tarot? | 78
Qui gardait les buts du Paris Saint-germain en 1995? | Bernard LAMA
Qui sonne toujours deux fois? | Le facteur
Qu'est ce qui sifflera trois fois? | Le train
Comment s'appelle le célèbre photographe du journal Le Monde | Il n'y a pas de photos dans Le Monde
Qui joue le premier aux échecs | Les blancs
Combien de cm3 contient un litre d'eau? | 1 000
Qui a aboli la peine de mort en France? | François Mitterrand
Comment s'appelle le «petit» du boeuf? | Enfin voyons...un boeuf !!!
Qui dégaine plus vite que son ombre? | Lucky Luke
Quel est le métier d'Obélix? | Porteur de menhirs
Quel animal met la tête dans le sable quand il a peur? | L'autruche
Qui est hermaphrodite? (L'escargot, Dave, La grenouille) | L'escargot
Dans quelle discipline Guy Drut fut-il médaillé aux J.O. ? (Le Kayac, Le 400 mètres Haies, Le saut en longueur) | Le 400 mètres Haies
Qu'est ce qui a rendu célèbre Lolo Ferrari? (Sa voiture, Son quotient intellectuel, La réponse est contenue dans la question !!!) | La réponse est contenue dans la question !!!
Qui est mort en voulant trop s'approcher du soleil? | Icare
Qui appelait-on le bien aimé? | Louis XV
Qui était le Roi Soleil? | Louis XIV
Qu'est-ce qu'un pataquès ? | Une faute de langage
Que veut dire Beatles en français ? | Scarabée
Qu'est ce que la sébille ? | Une écuelle en bois
 
Qui était le Dieu du Soleil? | Râ
Combien y a-t-il de e dans sempiternellement ? | 5
Combien y a t il de péchés capitaux? | 7
Combien Moïse reçut-il de Commandements? | 10
Quel est le contraire d'unilatéral? | Synallagmatique
Qui était le premier homme sur la Lune? | Neil Armstrong
Qui signe son nom d'un «Z» ? | Zorro
Quelle est la longueur réglementaire d'une piscine olympique ( mètres) | 50
Quelle est l'avenue la plus large de Paris? | L'avenue Foch
Quelle est la durée de validité d'un passeport Français? ( Ans) | 5
Dans quelle aventure Tintin rencontre-t-il Haddock? | Le crabe aux pinces d'or
Qui a libéré Paris en 1944? | La division Leclerc
Qui était le renard du désert | Rommel
Quelle était la 1ère version française de Trivial Pursuit? | Remue-méninges
Quel indicatif compose-t-on pour appeler la France des USA? | 33
Où le Nil prend t-il sa source? | Dans le lac Victoria
Où la Seine prend t-elle sa source? | Plateau de Langres
Qui est la panthère noire dans le livre de la jungle? | Baghera
Quelle est la devise de l'Olympique de Marseille? | Droit au but
En quoi sont fait les sabres au kendo ? | Bambou
Qu'est-ce qu'un thalassotoque ? | Un poisson migrateur
Pour obtenir 10 t de sucre, combien de tonnes de canne? | 100
Le premier avion quadrimoteur date de : | 1913
En1987, au Japon, l'âge de la retraite était de : ( ans) | 55
Dans la pelote basque, qu'est-ce que la pelote ? | La balle
Avec quels fruits prépare-t-on le sirop d'orgeat? | L'amande
A quelle occasion le poète écrit-il un épithalame? | Mariage
Quelle voiture a le label «voiture de l'année 1987» ? | Peugeot 405
Qui était Clodion le chevelu ? | Un chef Franc
Combien mesure un chromosome chez l'homme ? ( Mm) | 0,005
Quel est le quotidien le plus vendu en France ? | Ouest-France
Combien de provinces forment la Belgique ? | 9
Qui inventa le bec Bunsen ? | Bunsen
A quelle date commença la Vème République ? | 1958
Lequel n'est pas un train ? | Le monobus
Que ne peut pas être la sargasse ? (Une mer, Une algue brune, Un oiseau) | Un oiseau
Quelle fut la 1ère sonde soviétique à se poser sur la lune? | Luna 9
Où se trouve le mont Gerbier-de-Jonc ? | Ardèche
Combien de temps régna Louis XIV ? | 72 ans
Que subit Tokyo en 1923 ? | Un tremblement de terre
Lequel de ces drapeaux ne comporte pas un croissant ? (Cuba, Pakistan, Turquie) | Cuba
De quoi Popeye se nourrit-il ? | D'épinards
L'or 18 carats contient combien d'or ? ( %) | 75
Lequel n'était pas un empereur romain ? (Nervus, Trajan, Commode) | Nervus
En piqué, le pilote de chasse supporte fois son poids | 6 fois son poids
Quel fleuve ne forme pas l'estuaire de la Gironde ? (La Gironde, La Dordogne, La Garonne) | La Gironde
Quelle est la forme de l'os unciforme du carpe ? | En crochet
Année de l'Abdication de Nicolas II et fondation de l'U.R.S.S. : | 1917
Quelle est la lettre la plus tranchante ? | H
La Meuse ne traverse pas lequel de ces pays ? (Pays-Bas,Allemagne,Belgique) | Allemagne
De quel sport le softball est-il une variante douce ? | Base-ball
Quelle est la version moderne du scopitone ? | Le Vidéo clip
Que fait le poulet ? | Il piaule
Où se trouve le Grand Désert de Victoria ? | Australie
Longueur maximale des paquets postaux en rouleaux ? ( cm) | 90
Servante dans «Don Quichotte», cette «maritorne» est : | Laide et malpropre
Que remonta en 1968 le submersible de poche DOWB ? | Des capsules de plutonium
Qui fut la 1ère ville d'Asie à recevoir les J. O. d'été ? | Tokyo
Quel mot désigne à la fois un échassier à long bec et une cuillère plate | Spatule
Qu'est-ce qu'un pistoleur ? | Un peintre au pistolet
Combien de mers baignent l'U.R.S.S. ? | 11
Qu'est ce qu'un ortolan ? | Un petit oiseau
Agence centrale de renseignements aux Etats-Unis ? | C.I.A.
Combien y a t il de pièces sur un jeu d'échecs ? | 32
Le roi Charles le Simple était-il ? (Simplet, Sobre, Loyal) | Loyal
Combien de coups tire le revolver inventé par Samuel Colt ? | 6
Nombre d'entrées par an au Centre Pompidou à Paris: ( millions) | 7,5
Combien de doigts ont les ratons laveurs | 5
Où est la plus grande ferme laitière ? | Arabie Saoudite
Quand est né le commandant Cousteau ? (J/mm/aaaa) | Le 10/06/1910
Quand est mort le Commandant Cousteau ? (J/mm/aaaa) | Le 25/06/1997
Quelle est la longueur du Calypso ? ( Mètres) | 43
Quel était le prénom du Commandant Cousteau ? | Jacques
Quel est le surnom du Commandant Cousteau ? | Jojo le mérou
Le film de Louis Male, «Le monde du silence» traite du monde | Sous-marin
Quand eut lieu le grand sommet de Rio ? | 1992
De combien a augmenté le S.M.I.C. en Juillet 1997 ? ( %) | 4
Dans quelle ville est né Hergé ? | Bruxelles
En quelle année est né Hergé? | 1907
Quel jour paraissait «Le petit XXème» de Hergé ? | Jeudi
En quelle année est né Tintin ? | 1929
Quel est le titre de la première aventure de Tintin? | Tintin au Pays des Soviets
Quel habit ont en commun Tintin et Hergé ? | Le pantalon de golf
Quel est l'âge supposé de Tintin, selon son créateur ? ( Ans) | 15
Quand Hergé a-t-il visité la Russie ? | Jamais
Quel est le signe zodiacal d'Hergé? | Gémeaux
Dans quelle commune est né Hergé? | Etterbeck
De quelle patrouille de scouts Hergé a-t-il été le chef? | La patrouille des écureuils
Quel était le total d'Hergé chez les scouts ? | Renard Curieux
Quel est du 1er livre dont Hergé illustra la couverture ? | L'Ame de la Mer
Donnez l'heure de naissance officielle d'Hergé? | 7h30
Combien de pages comptait le premier album de Tintin ? | 121
Jacques Goddet et Raymond Marcillac ont réalisé l'émission : | Les coulisses de l'exploit
Le générique de «Discorama» est tiré de la chanson populaire | J'ai du bon tabac
Qui a composé la musique de «Vidocq» ? | Jacques Loussier
Quel animal joue de la batterie dans «Saturnin» ? | Un lapin
Un des représentants de la France au «Francophonissime» : | Léon Zitrone
Qui est assis à côté de Kiri, sur le banc de la roulotte ? | Un perroquet
M. Presles, dans «Les saintes chéries» avait comme voiture: | Une Renault 4
Décrivez le costume de Casimir dans L' «Ile aux enfants» | Orange à points rouges
Qui interprétait «Thierry la Fronde» ? | Jean-Claude Drouot
La petite fille du «Manège enchanté» s'appelle : | Margotte
Qui était Monsieur Loyal de «la piste aux étoiles» ? | Roger Lanzac
Dans «La maison de Toutou», Toutou porte une salopette : (couleur) | Bleue
Qui a fait le générique de fin d'émission sur Antenne 2 ? | Folon
Qui était le petit lion qui faisait des farces au Grand Yaka | Titus
Qui a lancé l'idée des «Jeux sans Frontières» ? | Le Général De Gaulle
Quel candidat a participé à «La Tête et les Jambes» ? | Laurent Fabius
Pollux raffole de : | Sucre
La «Séquence du Spectateur» passait le : | Dimanche matin
Le fidèle serviteur de Zorro s'appelait : | Bernardo
Qui tenait le rôle de «Belphégor» ? | Juliette Gréco
Qui n'a pas regardé par le petit trou de «la lorgnette» ? (Jean Yanne, Pierre Desproges, Stéphane Collaro) | Jean Yanne
Qui a présenté l'émission «36 chandelles» ? | Jean Nohain
Dans quelle série pouvait-on voir Josh Randall ? | Au nom de la loi
De quel instrument joue le marchand de sable ? | De la flûte
Quelle émission présentait Alain Jérôme ? | Les dossiers de l'écran
Skippy était un : | Kangourou
Lequel de ces personnages jouait dans «Autobus à impériale» (Gras double, Glouton, Gourmand) | Glouton
Quel métier exerçait Melle Julie, dans l' «Ile aux enfants» ? | Libraire
Qui a composé la musique de «La maison de Toutou» ? | Francis Lai
Où est née Anne Sinclair | New York
«L'Île aux enfants» a été diffusé pour la première fois sur: | FR3
Canal+ a débuté avec combien d'abonnés ? | 68 000
Le créateur de Nounours, Claude LAYDU est né à... | Bruxelles
Pour le feuilleton «Saturnin», on utilisa canards différents | 400
Marlène Jobert apparût pour la première fois à la TV dans : | Les chevaliers du ciel
A quelle date est apparue l'horloge à spirale de la RTF ? (J/mm/aaaa) | Le 25/12/1949
Medhi, qui joua le rôle de Sébastien a comme nom de famille: | El Glaoui
Il y eut combien d'épisodes de «L'île aux enfants» ? | 1 200
Le feuilleton «Cheri Bibi» durait minutes | 13
Lequel n'a jamais animé «Les jeux de 20 heures» ? (Marc Menant, Maurice Favières, Georges de Caunes) | Georges de Caunes
La première diffusion de «Kiri le clown» remonte à : | 1965
Quel était le métier de Janique Aimée ? | Infirmière
Qui a été premier invité au Divan d'Henri CHAPIER ? | Amanda Lear
Qui était la voix de FR3 ? | Anne Lefébure
Dans «La maison de Toutou» quel animal était «Kiki» ? | Une chatte
Au début, en 1975, FR3 ouvrait son antenne vers : | 17h30
Dans «Les visiteurs du mercredi» qui présentait les infos ? | Claude Pierrard
Que signifie le logo de la chaîne «MCM» ? | Monte-Carlo Musique
Quel était le vrai prénom de «Flipper le dauphin» ? | Suzie
Qui a présenté le 1er «Juste Prix», le 13 décembre 1987 ? | Max Meynier
L'Eurovision avait à ses débuts son «quartier général» à : | Bruxelles
La 5 a définitivement fermé son antenne quand ? (J/mm/aaaa) | Le 12/04/1992
Quel a été le premier feuilleton diffusé par la 2ème chaîne? | Les incorruptibles
Dans «Belphégor», Yves Rénier est étudiant en quoi ? | Sciences
Quand vit le jour l'émission «Le mot le plus long» ? | Le 19 septembre 1965
Dans «Belle et Sébastien», quel était le nom réel du chien? | Flanker
Quelle était la couleur du pantalon de «Kiri le clown» ? | Rouge
Qui est «fou du chocolat Lanvin» ? | Salvadore Dali
Quelle marque mérite votre confiance ? | Vedette
Dans une pub télé, On se lève tous pour... | Danette
Lequel n'a pas fait la publicité pour «Wizard Sec» ? (Thierry Le Luron, Léon Zitrone, Charles Aznavour) | Léon Zitrone
Qui a participé à la publicité pour le cabriolet 306 ? | Ray Charles
Qui proposait un cadeau dans tous ses paquets de lessive ? | Bonux
Quel véhicule a été utilisé pour la pub d'un préservatif ? | Une 2 CV
«Try to remember, when life is so tender...» est un spot pour... ? | Carte noire
«Une belle histoire», de Michel Fugain, a été utilisée dans un spot pour... ? | Itinéris
Dans une pub, «Du Leerdamer, ou...» | Je fais un malheur
«Reviens, ..., j'ai les mêmes à la maison». Ce Mr s'appelle: | Léon
Qui a utilisé la Tour Eiffel comme support publicitaire ? | Citroën
«Il faudrait être folle pour dépenser plus» est : un des slogans de ... ? | Eram
Dans une pub, la Citroën Visa faisait une course avec : | Un avion
«Des hommes qui relient des hommes» c'est un des slogans de... ? | EDF
Pour quelle banque Steevie Wonder chante t’il ? | Banque Populaire
Quelle eau minérale fait marcher au plafond ? | Badoit
«Le progrès ne vaut que s'il est partagé par tous» est un des slogans de .... ? | La SNCF
Dans quel spot des hommes casqués jouent au puzzle ? | Manpower
A quelle eau minérale appartient le slogan «Buvez, éliminez» | Vittel
Si y'en a pas avant midi, je change de... | Crèmerie
Lequel de ces footballeurs n'a pas fait de publicité ? (Bernard Lama, Michel Platini, Jean-Pierre Papin) | Bernard Lama
Comment s'appelle la mascotte de Michelin ? | Bibendum
«On n'a pas le tempérament à boire du raplapla...» C'était une pub pour ...? | Fruité
Dans lequel de ces 3 spots ne voit-on pas de singe ? (Uniroyal, Pepsi, Orangina) | Orangina
Quel annonceur «sort ses griffes» ? | Peugeot
Quelle phrase est tirée d'une publicité pour Renault ? (Ça va durer encore longtemps ? Tu n’as pas entendu comme un bruit ? Pas assez chère, mon fils) | Pas assez chère, mon fils
Qui vient toujours au bon moment dans une pub ? | L'ami Ricoré
Où se trouvent les glandes sudoripares d'un chien ? | Sous les pattes
Qui raconte les aventures de Sherlock Holmes ? | Watson
Qui fut le quarantième président des USA ? | Reagan
Que signifie «Bistro» en russe ? | Vite
Combien y a-t-il de miles marins dans un degré de latitude ? | 60
Qui a fondé l'Académie Française ? | Le cardinal de Richelieu
Quel est le plus long fleuve d'Europe occidentale ? | Le Rhin
Qui est inséparable de Bonnie Parker ? | Clyde Barrow
Comment appelle-t-on le versant Nord d'une vallée ? | L'ubac
Quel est le nom du docteur dans Cluedo ? | Olive
Quelle est la capitale des Bermudes ? | Hamilton
Quel a été le premier nom du jeu de boules ? | Le Boulingrins
Qui marche à 4 pattes le matin, à 2 le midi et à 3 le soir ? | L'homme
Complétez ce célèbre slogan «... Coca-cola» | Always
Quel est le nom officiel du terrain de tennis ? | Le court
Parmis ces 3 marques de voiture, une n'existe pas, laquelle? (Yagu, Caterham, Auverland) | Yagu
En combien de temps la Terre tourne-t-elle autour du Soleil | 365 jours et un quart
Dans quel pays parle-t-on l'afrikaans et l'anglais ? | L'Afrique du Sud
Lequel des cinq sens manque au serpent ? | L'ouie
Quel monument devrait s'écrouler entre 2010 et 2020 ? | La Tour de Pise
De quoi se nourrit le manchot ? | De plancton
Quelles ouvertures ont en commun les poissons et les violons | Les ouïes
Que collectionne un conchyophile ? | Les coquillages
Sur quel continent se trouve la Terre Adélie ? | En Antarctique
Où sont les places les plus chères dans une arène de corrida | A l'ombre
Quel est le pays natal de Wolfgang Amadeus Mozart ? | L'Autriche
Quel peuple a inventé la poudre a canon ? | Les Chinois
Quels sont les prénoms de Rubens ? | Pierre Paul
Quel fleuve a le plus gros débit au monde ? | L'Amazone
Comment appelle-t-on un bateau à trois coques ? | Un trimaran
Que récolte un seringueiro au Brésil ? | Le latex
Qui est «Le Magnifique» ? | Jean-Paul Belmondo
Qui est l'héroïne de «Notre-dame de Paris» ? | Esméralda
Qui avait de tous petits petons ? | Valentine
De quel côté de l'assiette doit-on poser le verre a vin ? | A droite
Comment s'appelle le voisin d'Achille Talon ? | Lefuneste
Quel est le vrai nom de Blueberry? | Mike Donovan
Comment s'appelle le chef du village gaulois où vit Astérix? | Abraracourcix
Comment s'appelle le pénitencier d'où Bobo rêve de s'évader | Inzepocket
Qui a inspiré le personnage de Barbarella? | Brigitte Bardot
De quel instrument jouait Harpo (1 des Marx Brothers) ? | De la harpe
De quel instrument jouait Chico (1 des Marx Brothers) ? | Du piano
De quel instrument jouait Groucho (1 des Marx Brothers) ? | De la guitare
Dans ses films, Chico parlait américain avec un accent... | Italien
Dans tous ses films, Groucho a une manie, laquelle ? | Il fume le cigare
Quelle actrice débutante tourna dans «la pêche au trésor» | Marilyn Monroe
Groucho est mort en : | 1977
Comment s'appelle le cheval que monte Harpo ? | Hi-Hat
Combien de films les Marx Brothers ont-ils tourné ensemble ? | 13
Les moustaches de Groucho sont : | Dessinées
Quel film les Marx Brothers n'ont-ils pas tourné ? (Une nuit à Casablanca, soupe au canard, Un jour à la pêche) | Un jour à la pêche
Combien de frères les Marx Brothers étaient-ils ? | 5
Quel est le vrai nom de famille des Marx Brothers | Marrix
A l'origine, le prénom d'Arthur Marx | Adolphe
Quel Marx Brother porte des lunettes ? | Groucho
Harpo porte habituellement quel genre de couvre-chef ? | Un haut-de-forme
Dans «la pêche au trésor» que renferme la boite de conserve? | Un collier de diamants
Dans «la soupe au canard», Groucho est nommé chef d'état de: | Freedonie
Qui a participé au tournage d'un des films des Marx Brothers | Frenchie, leur père
Entre deux prises de vue, quel était le vice des Marx ? | Le jeu
Quelle était la couleur de la perruque d'Harpo ? | Rouge
Quel rôle n'a pas tenu Harpo ? | Diabolo
Le vrai prénom de Chico est : | Léonard
Comment s'appelle la petite souris, l'ami de Dumbo ? | Timothée
Qui doit absolument rentrer avant minuit ? | Cendrillon
Qu'utilisent Bernard et Bianca pour voyager sur Orville ? | Une boîte de sardine
Comment Merlin déménage t’il ses meubles ? | Il les réduit
Durant la journée, les 7 nains travaillent dans une mine... | De diamants
Quels animaux sont transformés en attelage pour Cendrillon? | Des souris
Qui apprend à Bambi à patiner ? | Pan-Pan
Les petits chatons de Duchesse se prénomment Marie, Berlioz, et | Toulouse
Dans «la belle et la bête», quelle fleur ne doit pas faner ? | Une rose
Qui, dans les 1ers dessins animés donnait sa voix à Mickey? | Walt Disney
Avec quoi les 101 dalmatiens changent-ils de race ? | De la suie
Dans quel véhicule Edgar enlève t’il les chatons de Duchesse | Dans un side-car
Quel métier exerce l'ami de Mary Poppins ? | Ramoneur
Comment s'appelle le petit singe d'Aladdin ? | Abu
Que prend Ursula à Arielle, la petite sirène ? | Sa voix
Dans quoi Moustique se cache-t'il pour échapper au brochet? | Dans un heaume
Qui fume sur un champignon devant Alice ? | Une chenille
Qui chante «Hakuna Matata» ? | Pumba
En quel animal est transformé Pinocchio ? | En âne
Qui hypnotise Mowgli ? | Kaa
Quel objet aide Mickey à porter de l'eau ? | Des balais
Qui est «l'espion aux pattes de velours» ? | Un chat
Dans quel dessin animé des hippopotames dansent en tutu ? | Fantasia
Comment s'appelle la célèbre coccinelle ? | Choupette
Parmi ces noms, lequel ne fait pas partie des sept nains ? (Peureux ,Dormeur,prof) | Peureux
Comment s'appelle le hibou de Merlin ? | Archimède
Qui interprète la chanson générique des «Aristochats» ? | Maurice Chevalier
Quelle est la particularité de la plume que Dumbo tient lors de son premier envol | Elle est magique
Fleur, qui accompagne Bambi dans ses jeux est : | Une moufette
Figaro, Cléo et Mr Stromboli sont des personnages de : | Pinocchio
Quel est le numéro de la coccinelle ? | 53
Quelle profession exerce Basil ? | Détective privé
Grace à quoi Clochette fait-elle voler les amis de Peter Pan? | Poudre magique
Qui est nommé «Grand chancelier de la connaissance du bien et du mal» par une fée ? | Jiminy Cricket
Quelle Normande est réputée être à l'origine du Camembert ? | Marie Harel
Qui a découvert la Pénicilline ? | Alexander Fleming
Quel était le prénom de Champollion ? | Jean-François
Laquelle de ces civilisations ne connaissait pas la roue? (Les Etrusques ,Les Mongols ,Les Aztèques ) | Les Aztèques
Dans quel monument peut on admirer le pendule de Foucault ? | Le Pantheon
Vous êtes assis devant un ordinateur, mais qui l'a inventé? | Charles Babbage
Qui a invente le téléphone ? | Graham Bell
Louis Lumière inventa le «cinématographe» en quelle année? | 1895
Qui découvrit la tombe de Toutankhamon ? | Howard Carter
Quel est l'inventeur de la machine a calculer ? | Pascal
Qu'a découvert le hollandais Roggeveen en 1772 ? | L'île de Pâques
Qui a établi le tableau périodique des éléments en 1869 ? | Mendeleiev
La machine à coudre fût mise au point par... | Bartelemy Thimonnier
Qu'a découvert le Docteur Livingstone ? | Les Chutes Victoria
Comment sont écrites les notes de Léonard de Vinci ? | de droite à gauche
Qu'a découvert Clyde Tambough en 1930 ? | Pluton
Quel politicien a inventé le sandwich ? | John Montagu
Où est né Christophe Colomb ? | En Italie
Qui a découvert et conquis le Mexique ? | Hernan Cortes
Qui a inventé la première pile électrique ? | Volta
Quel peuple est à l'origine du premier déodorant ? | Les égyptiens
A quoi servait à l'origine la fermeture éclair? | Fermer les bottes hautes
Quand fut inventée la première fermeture éclair ? | 1893
Quel était le lien de parenté de Pierre et Marie Curie ? | Mari et femme
En quelle année fut créé le concours Lépine ? | 1902
Quel peuple est à l'origine du dentier ? | Les étrusques
En quelle année a été inventé le premier véhicule à moteur? | 1771
Qui a mise au point la télévision ? | Baird et Zworking
Qui a inventé la radio en 1901 ? | Marconi
A quoi Shumaker et Levi ont-ils donné leur nom ? | Des météorites
Quel peuple a inventé la grève ? | Les égyptiens
Qui était Christian Huygens ? | Un mathématicien
L'Australie a été découverte par les... | hollandais
Henri Becquerel reçu le prix Nobel de Physique en : | 1903
Qui fût la première femme a être envoyée dans l'espace ? | Valentina Vladimirovnna Tereshkova
Quelle prouesse génétique ont réussi les japonais en juin 97 | Des souris phosphorescentes
Que signifie «Coke» dans «Coke en stock» ? | Des esclaves
Qu'est-ce qui différencie Dupont de Dupond ? | La moustache
Tintin s'embarque dans l' «étoile mystérieuse» sur : | L'Aurore
Dans «les cigares du pharaon», Tintin communique avec un : | Eléphant
Dans «7 boules de cristal» quel personnage est en lévitation | Tournesol
Dans «Tintin en Amérique» Tintin se fait enlever à : | Chicago
Dans «les bijoux de la Castafiore», le capitaine Haddock se fait | une entorse
Quel n° de tél. est proche de celui du château de Moulinsart | La boucherie Sanzot
Quel est le prénom de l'habilleuse de la Castafiore ? | Irma
Quel est le bateau de l'ancêtre du capitaine Haddock ? | La Licorne
Comment Milou sauve-t'il l'Aurore dans l'Etoile Mystérieuse? | Il urine sur un bâton de dynamite
Tintin se fait engager sur le «Speedol Star» comme... | Télégraphiste
Pays imaginaire de plusieurs aventures de Tintin : | La Syldavie
Le prénom du professeur Tournesol est : | Tryphon
Sur son pull-over, le capitaine Haddock a : | Une ancre
La rencontre de Tintin et du capitaine Haddock se fait dans: | Le crabe aux pinces d'or
Sur la couverture de quel album voit-on le docteur Müller ? | Tintin au pays de l'or noir
Quel est le dernier album de Tintin ? | Tintin et les Picaros
Hergé est le père de Gött, Faure et Dom' | Faux
La Castafiore (dans Tintin) chante... | L'air des bijoux
Le premier album de Tintin (Tintin au Congo) date de : | 1931
Quel est le nom de la tribu qui invite Tintin au Congo ? | Les Babaoro'm
«Zigomars» est une des insultes du capitaine Haddock ? | Vrai
«Pyrophore» est une des insultes du capitaine Haddock ? | Vrai
«Phtynolises» est une des insultes du capitaine Haddock ? | Faux
A qui avant, appartenait le château de Moulinsart ? | Aux frères Loiseau
Que renferme la statuette à l'oreille cassée ? | Un diamant
Comment Tintin et Tchang se rencontrent-ils ? | Tintin sauve Tchang de la noyade
Quel objet utilise Tintin pour simuler le vol du sceptre ? | Un morceau de branche
De quelle couleur est l'écharpe de Tchang ? | Jaune
Sur quelle couverture Tintin est-il représenté avec une arme | Vol 714 pour Sidney
Qui sont l'homme et la femme du film de Lelouch, en 1966 ? | Jean-Louis Trintignant et Anouk Aimée
Un seul film a réussi «le grand chelem» des Césars : | Le dernier métro
Dans lequel de ces films ne figure pas Alain Delon ? (Un flic,Les flics,Parole de flic ) | Les flics
Quelle réplique célèbre est prononcée par Petit Gibus ? | Si j'aurais su, j'aurai pas venu
A quoi jouent-ils dans «Marius» ? | A la manille
Comment s'appelle Louis de Funès dans «le corniaud» ? | Monsieur Saroyan
Quel est le nom du diamant dans «le corniaud» ? | Le Youcouncoun
Quels metiers ont Bourvil et de Funès dans «la grande vadrouille» ? | Peintre et chef d'orchestre
Que fait Deneuve dans «belle de jour» ? | Elle se prostitue
Où habite l'assassin ? | Au 21
En quelle année fut tourné «l'arroseur arrosé» ? | 1895
Qui est «la dentellière», dans le film du même nom ? | Isabelle Huppert
Que transportent Jean Gabin et Bourvil dans leur valise ? | Un cochon
Quel film français a obtenu le premier César, à sa création? | Le vieux fusil
Dans «la grande illusion» qui est le Capitaine de Boeldieu ? | Pierre Fresnay
Comment se prénomme Belmondo dans «Pierrot le fou» ? | Ferdinand
Quel rôle incarne Jules Berry dans «les visiteurs du soir» ? | Le diable
Qui est «l'inspecteur Labavure» ? | Coluche
Dans «je l'ai été 3 fois», de S.Guitry, qu'a-t-il été 3 fois | Cocu
Qui est «la femme d'à côté» ? | Fanny Ardant
«Moi j'ai dit bizarre, comme c'est bizarre», nom du film : | Drôle de drame
Qui est la partenaire de Belmondo dans «le magnifique» ? | Jacqueline Bisset
Dans «le jour le plus long», qui interprète le rôle du maire | Bourvil
«le grand bleu» s'inspire de l'expérience réelle de: | Jacques Maillol
Où se déroule l'action du «salaire de la peur» ? | En Amérique du Sud
Dans «taxi mauve», il y a Noiret, Charlotte Rampling et ... | Fred Astaire
Quel objet est noir chez P. Richard dans «le grand blond» ? | Une chaussure
Particularité de la famille Castagner dans le petit baigneur | Ils sont tous roux
Dans le film de Beneix, le jeune postier dérobe à la «Diva»: | Une robe de scène
Comment est la cuisine entre Fernandel et Bourvil ? | Au beurre
Quel est le titre du western tourné par J. Hallyday en 1970? | Le spécialiste
Qu'est-ce qui «trompe énormément» ? | Un éléphant
Quel véhicule attaque Jacquouille dans «les visiteurs» ? | Une Renault 4 de la Poste
Quelle voiture conduit M.Piccoli dans «les choses de la vie» | Une Alpha Roméo
Qui est le réalisateur d'«Hôtel du Nord» ? | Marcel Carné
De quel état Atlanta est-elle la capitale ? | Georgie
Où se trouve Pearl Harbour? | A Hawaï
De ces anciens Présidents, lequel est toujours vivant ? (Richard Nixon,Gerald Ford,Lindon Johnson ) | Gerald Ford
Que signifie cette abréviation américaine NFL ? | National Football League
Où se sont déroulés les Jeux Olympiques de 1984 ? | Los Angeles
Dans quel état vit l'ancien Président Jimmy Carter ? | Georgie
Dans quel état vit l'ancien Président Ronald Reagan ? | Californie
Dans quel état vit l'ancien Président George Bush ? | Texas
Que signifie l'abréviation américaine S.N.L. ? | Saturday night live
Que signifie l'abréviation F.B.I. ? | Federal Bureau of investigation
Ou se trouve KALAMAZOO ? | Michigan
Où est né Michael Jackson ? | Gary
Pour quelle équipe de Baseball Michael Jordan a-t-il joué ? | Chicago white sox
Que signifie l'abréviation C.I.A. ? | Central Intelligence Agency
Dans quel état se trouve le quartier général de la CIA ? | Virginie
Qui était Nolan Ryan ? | Un joueur de baseball
Pour quelle équipe de Football joue Dan Matino? | Les Dolphins
Pour quelle équipe de Football joue John Elway ? | Les Broncos
Lequel de ces états n'est pas dans le Sud ? | South Dakota
Où est Dixie ? | Au sud
Qui est Jimmy Swaggart ? | Un évangéliste
Qui était Joe Montana ? | Un joueur de football
Qui fut l'epouse de Mike Tyson ? | Robin Givins
Dans quelle ville Evander Holyfield vit-il ? | Atlanta
Que signifie l'abréviation américaine M.L.S. ? | Major League Soccer
Que signifie l'abréviation américaine M.L.B. ? | Major League Baseball
Qui était J. Edgar Hoover ? | L'ancien directeur du F.B.I.
Qui est Emilio Estevez ? | Un Acteur
Qui était la femme d'Emilio Estevez ? | Paula Abdul
Quelle est la traduction du film» Autant en emporte le vent» | Gone with the wind
Qui a écrit» Autant en emporte le vent» ? | Margaret Mitchell
Dans quel état se trouve la ville de New York ? | New York State
Quelle ville est surnommée «Little Cuba» ? | Miami
Quelle ville est surnommée «the windy city» ? | Chicago
Qui est sur le billet de 1 dollar ? | George Washington
En quelle année la guerre de Sécession s'est-elle terminé ? | 1865
Qui fut le trentième Président des U.S.A. ? | Calvin Coolidge
Quel est le vrai nom de Ringo Starr ? | Richard Starkey
Quel est le titre du premier 45 tours des «Beatles» ? | Love me do
Quel est la marque de la basse «violon» de McCartney ? | Hoffner
Dans quel club de Liverpool les «Beatles» ont débuté ? | The Cavern Club
Quel était la fonction du dit : «cinquième Beatles» ? | Producteur
Qui a réalisé les deux films, «A hard day's night» et «Help» | Richard Lester
Dans quel film Lennon est-il un soldat britannique ? | How I won the war
Où se trouve «Penny Lane» ? | A Liverpool
Quelle chanson des Beatles est une allusion au L.S.D. ? | Lucy in the sky with diamonds
Comment les Beatles ont-ils appelé leur maison de disques ? | Apple
Qui a écrit le scénario du dessin animé «Yellow Submarine» ? | Erich Segal
Qui joue des claviers sur la chanson «Get back» ? | Billy Preston
Comment s'appelle le premier album solo de Paul McCartney ? | McCartney
Comment s'appelle le triple album solo de George Harrison ? | All things must past
Comment s'appelle le groupe formé par McCartney et sa femme? | Wings
Laquelle de ces chansons n'est pas signée Lennon-McCartney ? (Here comes the sun,Michelle,Let it be) | Here comes the sun
Sur la photo de l'album bleu, qui ne porte pas de moustache? | McCartney
Pour quel autre groupe Lennon et McCartney ont écrit un tube | Les Rolling Stones
Pour jouer de la basse, McCartney était... (Gaucher,Droitier,Ambidextre) | Gaucher
Chanson des Beatles où Clapton joue un solo de guitare : | While my guitar gently weeps
Quel est le meilleur script de Quizz ? | WQuizz
Fleuve du sud-ouest de la France long de 335 km. Il prend sa source près du Tourmalet, traverse Tarbes, Dax et Bayonne puis se jette dans l'océan Atlantique. | Adour
Chef-lieu de canton de l'Hérault. Colonie phocéenne, puis romaine, la ville fut un port important avant son ensablement. | Agde
Ville du sud-ouest de la France, préfecture du département du Lot-et-Garonne. La ville est arrosée par la Garonne. Spécialité: les pruneaux. | Agen
Rivière de France, prenant sa source au sud du plateau de Nozeroy dans le Jura. Elle se jette dans le Rhône en amont de Lyon, à Saint-Maurice-de-Gourdans. | Ain
Ville française, chef-lieu de la région de Corse et du département de Corse-du-Sud, sur la côte ouest de l'île. | Ajaccio
Ville du sud de la France, dans le département du Tarn. | Albi
Ville française, à l'ouest de Paris. Préfecture du département de l'Orne, la ville se situe au confluent de la Briante et de la Sarthe. Elle est connue pour sa dentelle à l'aiguille. | Alencon
Citadelle gauloise. Dernier retranchement de Vercingétorix devant César et lieu de sa reddition en 52 av. J.-C. On la situe aujourd'hui près d'Alise-Sainte-Reine (Côte-d'Or). | Alesia
Chaînon des Alpes de Provence, entre la Durance, le Rhône et la Crau. | Alpilles
Ville du Massif central, chef lieu du Puy-de-Dôme. | Ambert
Chef-lieu de canton d'Indre-et-Loire sur la Loire. Château mi-parti gothique. et mi-parti Renaissance. | Amboise
Ville française, chef-lieu de la région Picardie et du département de la Somme. Construite au XIIIe siècle, sa cathédrale gothique est un site classé, inscrit au patrimoine de l'UNESCO. Très touchée par les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, la ville a été reconstruite autour de la cathédrale (heureusement épargnée). | Amiens
Région du nord-ouest de la France, au bord de la Loire. Angers en est la principale ville. | Anjou
Ville des Alpes françaises, sur le lac d'Annecy. Préfecture du département de la Haute-Savoie. | Annecy
Ville du sud de la France, sur la Côte d'Azur. Elle abrite une église édifiée au XVIIe siècle, ainsi que les fort et château Grimaldi construits au XVIe siècle qui abritent le musée Picasso. | Antibes
Ville du sud de la France, au pied des monts du Lubéron, arrosée par le Calavon. Sous-préfecture du département du Vaucluse, elle abrite la cathédrale Sainte-Anne de style roman provençal. La ville est réputée pour ses confiseries et sa production d'ocre. | Apt
Ville du sud de la France, sur le Rhône, dans le département des Bouches-du-Rhône. Elle s'étend sur la majeure partie de la Camargue, ce qui fait d'elle la commune la plus vaste de France avec ses 750 km². | Arles
Ville française, chef-lieu du département du Pas-de-Calais. Ses principaux monuments anciens sont l'Hôtel de ville (célèbre beffroi du XVIe siècle, haut de 75 m), le palais Saint-Vaast et la cathédrale du XIIIe siècle. | Arras
Ville du sud de la France, arrosée par l'Huveaune, dans le département des Bouches-du-Rhône. La Légion étrangère y tient son commandement depuis 1962. | Aubagne
Ville du sud de la France, au pied du massif des Cévennes, dans le département de l'Ardèche. Elle abrite un château datant des XIIe et XVIIe siècles. | Aubenas
Ville du centre de la France, sous-préfecture du département de la Creuse, arrosée par la Creuse. La ville est célèbre grâce à ses manufactures de tapisserie, que Colbert déclara «manufactures royales». | Aubusson
Ville du sud-ouest de la France, préfecture du département du Gers. La ville moderne s'étend sur la rive droite du Gers tandis que la vieille ville est construite sur la rive gauche. | Auch
Ancienne province de France sur la côte atlantique, formée d'îles et de la presqu'île délimitée par le marais de la Sèvre et celui de la Charente. Elle fit partie du pays de Saintes, puis entra dans la dépendance du Poitou au Xe siècle. | Aunis
Ville du Morbihan, célèbre pour le port de Saint-Goustan (XIIe siècle). Ce port fut important jusqu'à la fin du XVIIIe siècle. C'est notamment là qu'accosta George Washington, venu demander l'alliance de la France face à l'Angleterre durant la guerre d'Indépendance américaine. | Auray
Village français de Haute-Garonne. On y trouve une grotte à ossements préhistoriques datés du début du paléolithique. | Aurignac
Ville du centre de la France, dans le Massif Central, préfecture du Cantal. Arrosée par la Jordanne, elle fut la capitale de la Haute-Auvergne. | Aurillac
Chef-lieu d'arrondissement de Saône-et-Loire, sur l'Arroux, au sud du Morvan. La ville fut tour à tour occupée par les Gaulois (269 apr. J.-C.), par les Romains, par les Huns (451 apr. J.-C.), puis par les Francs (486 apr. J.-C.). | Autun
Région du centre de la France, formée de quatre départements: Allier, Cantal, Haute-Loire et Puy-de-Dôme. Sa capitale est Clermont-Ferrand. | Auvergne
Ville française située sur la rive gauche du Rhône, chef-lieu du département du Vaucluse. Elle fut la résidence de sept papes de 1309 à 1377, et demeura la possession de la papauté jusqu'en 1791. | Avignon
Station de sports d'hiver des Alpes françaises, sur la commune de Morzine, en Haute-Savoie. Elle s'étage entre 1800 et 2400 m d'altitude. | Avoriaz
Chef-lieu du département de Haute-Corse, sur la côte nord de l'île. | Bastia
Ville de l'ouest de la France, arrosée par l'Arve. Sous-préfecture du département du Calvados. Le 8 juin 1944, elle fut la première ville libérée par les troupes alliées. Le 16 juin 1946, Charles de Gaulle y prononça un discours, qui inspira la Constitution de 1958. | Bayeux
Ville du sud-ouest de la France, au confluent de l'Adour et de la Nive. Sous-préfecture du département des Pyrénées-Atlantiques. La ville compte de nombreux monuments, comme la cathédrale Sainte-Marie (XIIIe et XVIe siècles). | Bayonne
Province du sud-ouest de la France qui a formé plus de la moitié est du département des Pyrénées-Atlantiques (chef-lieu, Pau). | Bearn
Région limoneuse du Bassin parisien, au Sud-Ouest de Paris, s'étendant de Châteaudun à Chartres et à Étampes. | Beauce
Ville de la Franche-Comté. | Belfort
Capitale administrative de la Franche-Comté. | Besancon
Fleuve côtier de Bretagne méridionale (140 km). Il prend sa source dans les collines de Landevel (306 mètres d'altitude) dans les Côtes-d'Armor. Son estuaire forme, avec celui du Scorff, la rade de Lorient qui communique avec l'Atlantique au niveau de Port-Louis. | Blavet
Ville française, chef-lieu du département du Loir-et-Cher, au sud-ouest d'Orléans. On y trouve un des plus célèbres châteaux de la Loire, débuté au XIIIe siècle, construit en partie par Louis XII, aménagé par François 1er, puis par Mansart. | Blois
Ville française, chef-lieu de la région Aquitaine et du département de la Gironde, sur la Garonne, à 100 km de la mer. Le TGV Atlantique relie Paris à cette ville en quelques heures seulement. | Bordeaux
Ville de l'ouest de la France (département du Finistère), à l'extrémité de la Bretagne. On y trouve une grande base navale (premier port militaire français). | Brest
Région de l'ouest de la France, regroupant les départements des Côtes-d'Armor, du Finistère, de l'Ille-et-Vilaine et du Morbihan. Elle couvre une superficie de 27 506 km². | Bretagne
Ville du Massif central, chef lieu de la Haute-Loire. | Brioude
Village de l'ouest de la France, sur la commune de Hiers-Brouage, dans le département de la Charente-Maritime. C'était un port maritime prospère jusqu'au XVIIe siècle. La ville était alors le plus important centre de production et d'exportation de sel. Aujourd'hui le marais, au milieu duquel se situe Brouage, est ensablé, et le rivage se trouve à quelques km des remparts de la ville. | Brouage
Ville de l'ouest de la France, sur la Manche et sur la rive droite de la Dive, dans le département du Calvados. | Cabourg
Née de la coalescence de plusieurs villages dans la plaine marécageuse de l'Odon et de l'Orne, la ville est la capitale de la région Basse-Normandie. | Caen
Capitale des Cadurques, Préfecture du département du Lot, la ville située dans un méandre encaissé du Lot fut dotée d'un pont à partir d'Auguste. | Cahors
Sous-préfecture du Pas-de-Calais. Port de mer situé au nord du cap Blanc-Nez, au débouché de plusieurs canaux, cette ville a donné son nom au détroit qui le sépare de l'Angleterre. | Calais
Ville de Corse sur la côte nord de l'île. Sous-préfecture du département de la Haute-Corse. La vieille ville, appelée la Citadelle génoise, est entourée de remparts érigés au XVe siècle. | Calvi
Située dans le delta du Rhône, limitée à l'est par le Grand Rhône, à l'ouest par le Petit Rhône et le canal de Peccais à Sylveréal, cette plaine d'accumulation alluviale couvre une centaine de milliers d'hectares. | Camargue
Ville portuaire d'Ille-et-Vilaine, célèbre pour ses huîtres. Récemment, cette commune entreprit la reconstitution d'un vieux gréement, une bisquine (ancien bateau de pêche typique de la région) surnommée «La Cancalaise». | Cancale
Hauts plateaux calcaires atteignant de 600 à 1 250 mètres, ils se sont formés à l'époque jurassique: le calcaire s'est déposé en couches très épaisses sur les marnes couvrant le fond d'une large dépression du socle hercynien cristallin, située dans le sud du Massif central, entourée par l'Aubrac au nord, les Cévennes à l'est, la Montagne Noire au sud, le Ségala à l'ouest. | Causses
Ville du nord des Alpes françaises, située au confluent de l'Albane et de la Leysse, entre le massif des Bauges et celui de la Grande-Chartreuse. Préfecture du département de la Savoie. elle fut la capitale du duché de Savoie. | Chambery
Village de Sologne, dans le centre de la France et situé dans le département du Loir-et-Cher. Son château est un chef d'oeuvre de la Renaissance. Construit sous le règne de François Ier, à partir de 1519, cet édifice laisse percevoir des influences italiennes, notamment dans son célèbre grand escalier à double révolution. | Chambord
Ville française, chef-lieu du département de l'Eure-et-Loir. La ville possède la cathédrale gothique la plus célèbre de France, bâtie aux XIIe et XIIIe siècles. | Chartres
Ville de Touraine, arrosée par la Vienne. Sous-préfecture du département de l'Indre-et-Loire, la ville se situe à la lisière d'une vaste forêt. C'est dans cette ville que Jeanne d'Arc rencontra Charles VII. | Chinon
Ville de l'ouest de la France, dans la région des Mauges. Sous-préfecture du département du Maine-et-Loire, la ville fut le théâtre de luttes sanglantes entre les troupes royaliste et révolutionnaire lors des guerres de Vendée. | Cholet
Ville des Hauts-de-Seine, située au nord-ouest de Paris. Sous le nom de Clippiacum, la ville fut un des lieux de résidence des rois mérovingiens. | Clichy
Ville française, dans le département de la Charente, au centre d'un vignoble réputé. La ville abrite le château des Valois où naquit François Ier. | Cognac
Ravagée par un incendie en 1106. En 1678, par le traité de Nimègue, cette ville devient ville royale française. Au XIXe siècle, l'industrie textile, introduite dès 1775, se développe. Elle s'agrandit considérablement sous l'occupation allemande après la guerre de 1870, elle est à nouveau occupée par les Allemands en 1940, puis libérée le 2 février 1945. | Colmar
Village du sud de la France au nord-ouest de Rodez, dans le département de l'Aveyron. Elle abrite quelques bâtiments anciens comme l'abbaye bénédictine reconstruite au XIe siècle et qui fut très célèbre au Moyen Age, ou l'église Sainte-Foy, de style roman, dont le portail est orné d'une belle sculpture représentant le Jugement Dernier. | Conques
Petite ville corse, située au coeur de l'île, en Haute-Corse. La ville possède une citadelle datant du XVe siècle. | Corte
Presqu'île massive de Normandie, s'avançant dans la Manche entre l'embouchure de la Vire (à l'Est) et la baie du Mont-Saint-Michel (à l'Ouest). | Cotentin
Région s'étendant à l'est du Grand Rhône, limitée au nord par les Alpilles, à l'est par l'ensemble calcaire de Sainte-Victoire, au sud par l'étang de Berre et par le golfe de Fos . Une steppe s'est développée sur ce sol très caillouteux, c'est le domaine de l'élevage extensif d'ovins (la race mérinos d'Arles y est élevée pour sa laine fine). | Crau
Ville de France, chef-lieu de canton de l'Oise, dans la région de Picardie, sur l'Oise. | Creil
Ville du sud-ouest de la France, sur les bords de l'Adour. Sous-préfecture du département des Landes, la ville abrite la cathédrale Notre-Dame qui date du XIIIe siècle. | Dax
Ville du sud-est de la France, sur le cours de la Drôme, dans le Diois (Préalpes françaises). Sous-préfecture du département de la Drôme, la ville fut la capitale des Vocances. | Die
Ville du nord-ouest de la France, au bord de la Manche, à l'embouchure de l'Arcques. Sous-préfecture du département de la Seine-Maritime. | Dieppe
Ville du sud des Alpes françaises, dans la vallée de la Bléone, au pied des Préalpes de Digne. Préfecture du département des Alpes-de-Haute-Provence. | Digne
Ville française, chef-lieu de la Bourgogne et du département de la Côte-d'Or. | Dijon
Ancienne capitale administrative de la Franche-Comté. | Dole
Région de France. Milieu singulier où l'exceptionnel côtoie le quotidien. Il s'agit essentiellement d'un bocage associant étangs, cultures, prés, haies et bois. La pêche à la carpe et la chasse sont deux richesses de cette région auxquelles s'est adjointe plus récemment l'observation des oiseaux. | Dombes
Ville de Seine-Saint-Denis, connue pour avoir accueilli entre 1941 et 1944 un camp d'internement pour les juifs. | Drancy
Ville des Alpes françaises, arrosée par la Durance, dans la région de l'Embrunais et dans le département des Hautes-Alpes. | Embrun
Bourg du nord-ouest de la France, au bord de la Manche, sur la côte du Pays de Caux, dans le département de la Seine-Maritime. Station balnéaire célèbre avec son aiguille de 70 mètres de haut. | Etretat
Ville du sud de la région parisienne, sur le cours de la Seine. Préfecture du département de l'Essonne, ell est l'une des villes nouvelles de l'Ile-de-France. | Evry
Chef-lieu de canton de l'Orne, dans l'arrondissement d'Argentan, sur la Vère. La ville, en partie détruite à l'issue de la Seconde Guerre mondiale, a néanmoins conservé intact son château datant des XVIe et XVIIIe siècles. | Flers
Ville du centre de la France, située sur la rive gauche du Tarnon, en bordure du causse Méjean. Sous-préfecture du département de la Lozère, la ville fut l'un des centres de résistance des camisards. | Florac
Ville du sud de la France, traversée par l'Ariège, sur les contreforts des Pyrénées. Préfecture du département de l'Ariège. La ville fut la capitale de l'ancien comté de Foix. Le château fort des XIIe et XVe siècles accueille aujourd'hui le musée de l'Ariège. | Foix
Ambitieux complexe portuaire et industriel du sud de la France. Il a été créé par décisions prises en Comités interministériels, en 1967 et 1968, pour répondre, dans le cadre de la politique d'aménagement du territoire, à une volonté de rééquilibrer le développement économique de la France. | Fos
Ville côtière du Sud de la France. Elle a été endeuillée, le 2 décembre 1959, lorsque la rupture du barrage de Malpasset, sur le Reyran, a causé l'inondation de la basse ville et la mort de plus de 400 personnes. | Frejus
(pic de) Sommet des Pyrénées-Atlantiques (2 612 m), entre l'Aubisque et la frontière espagnole. | Ger
Département français de la Picardie, d'une superficie de 7 369 km². Chef-lieu: Laon. | Aisne
Département français de la région Midi-Pyrénées, d'une superficie de 4 890 km². Chef-lieu: Foix. | Ariege
Département français de la région Champagne-Ardenne. Son chef-lieu est Troyes et c'est l'un des plus grands départements céréaliers de France. | Aube
Département français dans la région Languedoc-Roussillon, d'une superficie de 6 150 km². Chef-lieu: Carcassonne. | Aude
Département français de la région Midi-Pyrénées. Chef-lieu: Rodez. | Aveyron
Département français de la Basse-Normandie, Sa principale agglomération est Caen. | Calvados
Département français de la région Centre-Val-de-Loire, d'une superficie de 7 310 km². Chef-lieu: Bourges. | Cher
Département français du Limousin, d'une superficie de 5 565 km². Chef-lieu: Guéret. | Creuse
Département français de la région Aquitaine, d'une superficie de 9 000 km². Chef-lieu: Périgueux. | Dordogne
Département français de la région Franche-Comté, d'une superficie de 5 234 km². Chef-lieu: Besançon. | Doubs
Département français de la région Rhône-Alpes, d'une superficie de 6 525 km². Chef-lieu: Valence. | Drome
Département français de la Haute-Normandie d'une superficie de 6 037 km². Chef-lieu: Evreux. | Eure
Département français du Languedoc-Roussillon, d'une superficie de 5 853 km². Chef-lieu: Nîmes. | Gard
Département français de la région Midi-Pyrénées, d'une superficie de 6 257 km². Chef-lieu: Auch. | Gers
Département français de l'Aquitaine, d'une superficie de 10 000 km². Chef-lieu: Bordeaux. | Gironde
Commune historique du nord-est du département de l'Eure, à la limite de l'Oise. Cette ancienne capitale du Vexin (région entre le pays de Bray, la Seine et l'Oise) resta un enjeu constant tout au long de la guerre de Cent Ans. | Gisors
Chef lieu des Alpes-Maritimes, berceau de la parfumerie. | Grasse
Ancienne comume de la Seine. Réunie à Paris en 1860, elle constitue actuellement un quartier du XVe arrondissement. | Grenelle
Chef-lieu du département de l'Isère. La ville est l'ancienne capitale du Dauphiné. Elle fut le lieu d'organisation des Jeux Olympiques d'hiver de 1968. | Grenoble
Département français d'outre-mer (973) depuis 1946, entre le Surinam et le Brésil. L'économie est très dépendante de la métropole et du centre spatial installé en 1967 à Kourou, lieu de lancement de la fusée Ariane depuis 1982. | Guyane
Département français du Languedoc-Roussillon, d'une superficie de 6 724 km². Chef-lieu: Montpellier. | Herault
Sommet de l'est de la France, dans le massif des Vosges, à l'ouest de Munster. C'est le sommet le plus élevé des Vosges (1362 m d'altitude). | Hohneck
Rivière de France qui coule en Alsace, affluent du Rhin sur la rive gauche du fleuve. Longue de 208 km, elle prend sa source au Glasberg, dans le Jura, baigne Mulhouse, Sélestat et Strasbourg où elle rejoint le Rhin. | Ill
Département français de la région Centre-Val-de-Loire, d'une superficie de 6 795 km². | Indre
Ville du Massif central, chef lieu du Puy-de-Dôme. | Issoire
Système montagneux de France et de Suisse qui se prolonge, au-delà du Rhin, en Allemagne. | Jura
Chef-lieu de canton de la Guyane (arr. de Cayenne). Depuis 1968, lieu du centre spatial guyanais d'où est lancée la fusée Ariane. | Kourou
Ville du sud de la France située dans le département des Pyrénées-Atlantiques. Elle est connue pour son important gisement de gaz naturel (le plus grand d'Europe). | Lacq
Ville du sud de la France, dans le département de l'Aveyron, célèbre par sa coutellerie de Laguiole. | Laguiole
Ville du sud du Bassin parisien, sur les bords de la Loire. Elle compte de nombreux monuments, parmi lesquels une église de styles roman et gothique, les ruines d'un ancien château construit au Xe siècle, un château bâti au XVe siècle, propriété de l'Institut de France, comprenant des tapisseries et du mobilier de valeur, et des maisons anciennes. | Langeais
Ville française, située sur une hauteur près de la Marne, dans le département de la Haute-Marne. La ville fut d'abord, sous le nom d'Andomatunum, le chef-lieu du pays des Lingons. | Langres
Ville de l'ouest de la France. Sous-préfecture du département des côtes-d'Armor. L'église de Brélévenez qui s'y trouve a été construite dans le style roman, mais a été remaniée dans un style gothique. | Lannion
Ville du nord de la France, chef-lieu du département de l'Aisne. Ancienne capitale de la France du VIIIe au Xe siècle, elle fut, au Xe siècle, résidence royale des souverains austrasiens (Mérovingiens), avant d'être conquise par les Capétiens en 988. | Laon
Ville du nord de la France, sur les bords de la Deûle. Sous-préfecture du département du Pas-de-Calais, la ville fut une place forte où le Grand Condé remporta une victoire décisive sur les Impériaux, à la suite de laquelle fut signée la paix de Westphalie (20 août 1648). | Lens
Centre historique Minier, qui se trouve à quelques kilomètres de Douai, dans le Nord. Installé sur le carreau de l'ancienne fosse Delloye, fermée en 1971, il en réutilise les 7 000 mètres carrés de bâtiments et de superstructures, sur un site de huit hectares. | Lewarde
Ville du Nord de la France. Célèbre par sa dentelle, ses manufactures de faïence et de porcelaine dès le XVIIIe siècle. | Lille
Ville du centre de la France, chef-lieu de la région du Limousin et du département de la Haute-Vienne. Elle est célèbre pour ses usines de porcelaine et pour ses émaux. | Limoges
Département français de la région Rhône-Alpes, d'une superficie de 4 780 km². Chef-lieu: Saint-Etienne. | Loire
Ville du sud-ouest de la France, devenue un des plus importants lieux de pèlerinages catholiques depuis qu'en 1858, Bernadette Soubirous fut, à 18 reprises, témoin des apparitions de la Vierge dans la grotte de Masabielle. | Lourdes
Troisième ville de France, sur le Rhône, au confluent du Rhône et de la Saône. Capitale des Gaules | Lyon
Département français de la Basse-Normandie, d'une superficie de 5 948 km². Chef-lieu: Saint-Lô. | Manche
(Le) Ville de France, chef-lieu du département de la Sarthe. La ville est réputée pour son circuit automobile et moto où se déroule la compétition des 24 heures. | Mans
Département français de la région Champagne-Ardenne, d'une superficie de 8 160 km². Chef-lieu: Châlons-en-Champagne. | Marne
Ile française des Comores. Chef-lieu: Mamutsu. 374 km². | Mayotte
Ville française située dans le Massif Central. Elle a su se spécialiser au bon moment dans le délainage des peaux de mouton et conserve une renommée mondiale. | Mazamet
Commune des Alpes françaises, dans le département de la Haute-Savoie, elle se situe sur le seuil entre le Val d'Arly et le bassin de 1 | Megeve
Sommet des Alpes françaises, dans le massif de l'Oisans, aux confins des départements de l'Isère et des Hautes-Alpes. | Meije
Ville française, dans le département des Alpes-Maritimes. Station touristique de la Côte d'Azur, près de Monaco dont elle fut une possession avant d'être rattachée à la France en 1860. | Menton
Ville de Lorraine, chef lieu de la Moselle, ancienne place forte | Metz
Département français de la région Lorraine, d'une superficie de 6 216 km². Chef-lieu: Bar-le-Duc. | Meuse
Ville de l'Aveyron. On y fabrique encore une bonne partie des gants de peau français. | Millau
Principauté souveraine de la Côte d'Azur qui s'étend sur 2 km². | Monaco
Département français de la Bretagne, d'une superficie de 6 823 km². Chef-lieu: Vannes. | Morbihan
Ville de l'ouest de la France sur les bords de la rivière à laquelle elle donne son nom. Sous-préfecture du département du Finistère. | Morlaix
Massif granitique de France (902 m au signal du Bois-du-Roi), bordure Nord-Est du Massif central. | Morvan
Département français de la région Lorraine, d'une superficie de 6 216 km². Chef-lieu: Metz. | Moselle
Ville du Massif central, chef lieu de l'Allier. | Moulins
Bourg du sud de la France. Il est situé au-dessus du cours de la rivière Aveyron, dans le département de l'Aveyron. Un imposant château y avait été bâti au Moyen Age, il est aujourd'hui en ruines. | Najac
Ancienne capitale de la Lorraine, chef lieu de la Meurthe-et-Moselle. | Nancy
Chef-lieu du département de Loire-Atlantique situé dans la région Pays de la Loire. | Nantes
Département français de la Bourgogne, d'une superficie de 8 575 km². Chef-lieu: Nevers. | Nievre
Ville de l'ouest de la France, arrosée par la Sèvre niortaise. Préfecture du département des Deux-Sèvres. | Niort
Chef-lieu de la Nouvelle-Calédonie, initialement dénommée Port-de-France. Elle est née en 1854 de la volonté du capitaine Tardy de Montravel qui fut séduit par l'excellence de son site | Noumea
Région des Alpes du Nord. | Oisans
(île d') Ile française située en Charente-Maritime, au large de La Rochelle et au sud de l'île de Ré. | Oleron
Ville française, sur la Loire, chef-lieu du département du Loiret. Lors de la guerre de Cent Ans, principal foyer royaliste et centre de la résistance aux Anglais, la ville fut délivrée par Jeanne d'Arc, en 1429. | Orleans
Ville du Val-de-Marne, à 15 km au sud de Paris. C'est sur son territoire qu'est situé l'un des trois aéroports de Paris. | Orly
Département français de la région Basse-Normandie, d'une superficie de 6 100 km². Chef-lieu: Alençon. | Orne
Principale ville de Polynésie française. Port de l'île de Tahiti. | Papeete
Capitale de la France, sur la Seine, dans le Bassin parisien. | Paris
Massif des Alpes dauphinoises, de 4 103 mètres d'altitude. | Pelvoux
Ville de l'ouest de la France, chef-lieu de la région Poitou-Charentes et du département de la Vienne. Charles Martel y arrêta l'invasion arabe en 732. | Poitiers
Ancienne province française dont l'essentiel a formé les départements de la Vendée, des Deux-Sèvres et de la Vienne. Riche comme tout l'Ouest en mégalithes et en gisements de l'âge du bronze | Poitou
Sommet des Alpes françaises dans la haute vallée de la Tarentaise. Il culmine à 3 779 m d'altitude. | Pourri
Ancienne province française faisant partie de la haute Guyenne. Après la mort de Jeanne de Toulouse (1271), cette province partage le sort du comté de Toulouse lors de la croisade contre les albigeois et sera disputé entre la France et l'Angleterre pendant la guerre de Cent Ans. | Quercy
Ville principale du département de la Marne sans en être la préfecture. | Reims
Littoral du département français des Alpes-Maritimes et de l'Apennin ligure, de Cannes à La Spezia. Elle est surtout remarquable par son climat privilégié, facteur de développement du tourisme et des cultures délicates. Les hivers y sont d'une particulière douceur . | Riviera
Massif des Alpes Pennines, qui sépare la vallée du Rhône au nord (Suisse), du val d'Aoste au sud (Italie). Il culmine au pic Dufour à 4638 m. | Rose
Ville de l'ouest de la France. Située la rive droite de l'embouchure de la Gironde, dans le département de la Charente-Maritime. | Royan
Village du centre de la France sur la planèze de Salers, dans le département du Cantal. Elle abrite une église, édifiée au XVIe siècle, ainsi que les restes d'une fortification construite au XVe siècle. La ville a donné son nom à une race bovine. | Salers
Ville de Corse. Sous-préfecture du département de la Haute-Corse. La ville ancienne, d'aspect médieval, est très pittoresque. | Sartene
Département français du Pays de la Loire, d'une superficie de 6 210 km². Chef-lieu: Le Mans. | Sarthe
Département français de la région Rhône-Alpes, d'une superficie de 6188 km². Chef-lieu: Chambéry. | Savoie
Sous-préfecture du département de l'Yonne. | Sens
Fleuve côtier de l'ouest de la France (70 km) qui traverse la Saintonge. Il prend sa source à Saint-Genis, en Charente-Maritime. | Seudre
Ville du nord du Bassin parisien, arrosée par l'Aisne. Un épisode légendaire de l'Histoire de France y eut lieu en 486, qui vit Clovis se souvenir du vase de cette ville. | Soissons
Commune de la Sarthe située au nord-est de Sablé, dans l'arrondissement de La Flèche, sur le Loir. | Solesme
Régions de France possédant le plus d'étangs. Tous ont été aménagés par l'homme et beaucoup datent du Moyen Âge. Chargés de rassembler les eaux drainées aux alentours par un réseau de fossés, ils servaient en même temps à l'élevage des poissons. Ils étaient périodiquement mis en «assec» et cultivés, le plus souvent en avoine. | Sologne
Département français de la Picardie, d'une superficie de 6 170 km². Chef-lieu: Amiens. | Somme
Département français de la région Midi-Pyrénées, d'une superficie de 5 780 km². Chef-lieu: Albi. | Tarn
Site du sud de la France, dans le département de l'Aude. Un château féodal y fut construit. | Termes
Sommet des Alpes françaises, situé entre le massif de la Vanoise au nord et le massif des Ecrins au sud, au sud-ouest de Modane, dans le département de la Savoie. Il culmine à 3117 m d'altitude. Il marquait jusqu'en 1947 la frontière entre la France et l'Italie, qui se situe désormais 5 km plus à l'est. | Thabor
Ville du Puy-de-Dôme, abritant le Musée de la Coutellerie. | Thiers
Rivière d'Alsace, affluent de l'Ill, 60 km. C'est également le nom d'une rivière suisse de 125 km, qui prend sa source dans le canton de St-Gall et se jette dans le Rhin. | Thur
Ville de l'est de la France, sur les bords de la Moselle, et située au bord du canal de la Marne au Rhin. Sous-préfecture du département de la Meurthe-et-Moselle. En 1552, Henri II occupa la ville et le traité de Westphalie de 1648 confirma le rattachement de la ville à la France. | Toul
Ville du sud-est de la France, chef-lieu du département du Var. Elle est réputée pour son port militaire de commerce et de croisière, sur la rade la plus grande d'Europe. | Toulon
Chef-lieu du département d'Indre-et-Loire, ancienne capitale de la Touraine, dans la région Centre. | Tours
Ville du centre de la France, arrosée par la Diège, sous-préfecture du département de la Corrèze. Elle est l'ancienne capitale du duché de Ventadour. | Ussel
Chef-lieu du département de la Drôme. Les ports de la basse ville et du bourg ont cédé la place à l'autoroute de la vallée du Rhône. Au-dessus, la ville médiévale, héritée de la ville romaine, s'est installée sur la première terrasse dont l'occupation s'est achevée au XIXe siècle et dans la première moitié du XXe siècle. | Valence
Ville du nord-est de la France, dans le département de la Marne. En septembre 1792, les Français, commandés par Dumouriez et Kellermann, y remportèrent une bataille, la bataille de Valmy, sur l'armée prussienne du duc de Brunswick. Un récit de la canonade de Valmy nous a été fourni par Goethe. | Valmy
Chef-lieu du Morbihan. | Vannes
Département français de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Chef-lieu: Toulon. | Var
Ville du sud de la France, dans le département du Gard. Cette ville était célèbre au Moyen Age car elle abritait un sanctuaire dédié à Notre-Dame, qui fut détruit par les protestants au XVIe siècle. | Vauvert
Port pétrolier d'Iran, sur le golfe Persique. | Abadan
Ville portuaire d'Ecosse, située à environ 200 km au nord-est de Glasgow, sur la mer du Nord. | Aberdeen
Principale ville et ancienne capitale de la Côte d'Ivoire. Une voie ferrée la relie au Burkina. | Abidjan
Ville du Bénin. Cette ville est une ancienne capitale royale, fondée au XVIIe siècle. | Abomey
Ancienne région de la Nouvelle-France (ou Canada français) qui forme aujourd'hui la Nouvelle-Ecosse et le Nouveau-Brunswick (nord-est du Québec). | Acadie
Ville portuaire du Mexique, située sur la côte du Pacifique, à environ 300 km au sud de Mexico. | Acapulco
Capitale du Ghana | Accra
Capitale de l'Australie-Méridionale, port sur l'océan Indien. | Adelaide
Ancienne capitale de la République populaire et démocratique du Yémen entre 1970 et 1990. C'est un important port sur le golfe d'Aden, qui ouvre sur la mer Rouge. La ville est située dans une oasis. | Aden
République autonome de Géorgie (Russie), située sur la mer Noire. Capitale Batoumi. | Adjarie
Troisième continent le plus vaste du monde, couvrant environ 20% de la surface de la Terre soit 29,7 millions de km². | Afrique
Ville et port du Sud marocain, sur l'Atlantique. En 1960, un tremblement de terre détruisit la ville, qui, reconstruite, est devenue un important centre touristique. | Agadir
Etats du Sud des Etats-Unis, dont la capitale est Montgomery. | Alabama
Quarante-neuvième Etat des Etats-Unis, situé au nord-ouest du continent. Ce territoire acheté aux Russes en 1867, est le plus vaste Etat des Etats-Unis. Sa capitale est Juneau. | Alaska
Ville des Etats-Unis, capitale de l'Etat de New York. | Albany
Ile utilisée comme prison au large de San Francisco. | Alcatraz
Ville de Syrie, située entre les monts du Taurus et le Liban. Elle constitue l'un des centres religieux et administratifs du pays. | Alep
Ville d'Algérie, port important sur la Méditerranée. Les Français prirent la ville en 1830. Les Américains y débarquèrent en 1942. Le Comité français de libération nationale y fut créé en 1943 et se transforma en 1944 en Gouvernement provisoire de la République française. | Alger
Ville d'Espagne, sur la Méditerranée. Chef-Lieu de la province du même nom (dans la communauté de Valence). | Alicante
Chaîne de montagnes d'Europe, formant un arc de cercle orienté Sud-Nord, de près de 1 500 km de long et d'env. 200 km dans sa largeur maximale, s'étendant de la Méditerranée à Vienne (Autriche) | Alpes
Ville et port d'Italie, sur le golfe de Salerne. République autonome au VIe siècle, elle fut soumise par les Normands puis incorporée au royaume de Sicile au XIIe siècle. | Amalfi
Fleuve d'Amérique du Sud (6 280 km). Il naît dans les Andes du Pérou, traverse l'État brésilien d'Amazonas et se jette dans l'Atlantique par un vaste estuaire. Son débit énorme (entre 70 000 et 212 000 m³/s) en fait le plus puissant fleuve. | Amazone
Vaste plaine de l'Amérique du Sud (4 500 000 km²) drainée par l'Amazone et ses affluents. Limitée par le plateau des Guyanes, le plateau brésilien et la chaîne des Andes, elle est située sous l'équateur. Son climat chaud et humide en fait le domaine de la forêt dense, hostile à la vie humaine. | Amazonie
Fleuve de Russie en Sibérie (897 km). Il draine le nord-est du plateau de Sibérie orientale qui constitue la plus ancienne partie du socle sibérien et se jette dans la mer des Laptev près de Nordvik. | Anabar
Fleuve de Sibérie extrême-orientale (1 145 km). Il prend sa source au sud du massif granitique auquel il a donné son nom , et se jette dans la mer de Béring. | Anadyr
Port d'Italie, sur la mer Adriatique. La ville fut prise par Napoléon en 1805 et rendue au pape en 1815. | Ancone
Jeune chaîne de montagnes longeant la côte occidentale de l'Amérique du Sud sur 8000 km. Elle traverse le Venezuela, la Colombie, l'Equateur, le Pérou, la Bolivie, et marque la frontière entre le Chili et l'Argentine. | Andes
Principauté, située sur le versant méditerranéen de la partie orientale de la chaîne des Pyrénées, s'étendant sur 468 km2. Elle est limitée au nord par les départements français de l'Ariège et des Pyrénées-Orientales et au sud par la province catalane de Lérida. L point culminant (Comapedrosa) atteint 2 942 mètres. | Andorre
Vaste site archéologique, dans le nord-ouest du Cambodge, qui accueillit les capitales successives des rois khmers du IXe au XVe siècle. La ville fut fondée au XIe siècle par le roi Yaçovarman. | Angkor
Etat de la côte sud-occidentale de l'Afrique, délimité au nord par le Congo-Kinshasa, à l'est par la Zambie, à l'ouest par l'océan Atlantique et au sud par la Namibie. La capitale est Luanda. | Angola
Capitale de la Turquie (depuis 1924), dans l'Anatolie centrale. | Ankara
Port d'Algérie, situé sur la côte nord-est du pays. Le site archéologique de la ville romaine d'Hippone se trouve à proximité. | Annaba
Iles situées entre l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud, la mer des Caraïbes, le golfe du Mexique et le nord de l'Atlantique. | Antilles
Deuxième ville de Belgique, c'est un important port européen situé sur l'Escaut, qui concentre les principales activités industrielles du pays | Anvers
Ville d'Italie, à quelques kilomètres du tunnel du mont-blanc (côté italien). | Aoste
Mer intérieure bordée par l'Ouzbékistan et le Kazakhstan, à l'Est de la mer Caspienne, alimentée par le Syr-Daria et l'Amou-Daria. Sa superficie, 35 000 km² (autrefois 64 000 km²), diminue et sa salinité augmente dramatiquement à cause des alluvions et surtout des ponctions excessives dues à l'irrigation. | Aral
volcan éteint d'Arménie, le plus haut sommet de la Turquie orientale (5 165 m). L'arche de Noé s'y serait immobilisée. | Ararat
Localité d'Italie située en Vénitie, près de Vérone. La ville est devenue célèbre après la victoire que remporta Bonaparte sur les Autrichiens, le 17 novembre 1796. Bonaparte aurait franchi le pont de la ville sous une pluie de balles. | Arcole
Port du nord du Chili, à la frontière péruvienne. Le centre industriel qui y est implanté achemine par oléoducs du pétrole de Bolivie. | Arica
Etat fédéral des Etats-Unis, d'une superficie de 295 000 km². Cet Etat a rejoint les Etats-Unis en 1848, après avoir appartenu au Mexique. | Arizona
Rivière des Etats-Unis. Prenant sa source dans les Rocheuses, au mont Elbert, elle arrose Wichita, Tulsa et Little Rock avant de se jeter dans le Mississippi en aval de Memphis. | Arkansas
Ville des Pays-Bas, sur le Rhin. L'opération terrestre aéroportée qui s'y déroula pendant la seconde guerre mondiale (17-27 sept. 1944) et que commandait Montgomery, fut un échec pour les Alliés. | Arnhem
Fleuve d'Italie, prenant sa source dans les Apennins au mont Falterona. Il contourne le massif du Pratomagno et arrose Florence et Pise avant de se jeter dans la mer Tyrrhénienne à Marina di Pisa. Ce fleuve est connu pour ses crues rapides et violentes. | Arno
Localité de Grande-Bretagne, au sud-ouest de Windsor. Célèbre pour les courses de chevaux qui s'y déroulent chaque été. | Ascot
Le plus vaste des continents. Le plus peuplé. Situé en grande partie dans l'hémisphère Nord. Séparé de l'Amérique par le détroit de Béring, de l'Afrique par la mer Rouge, de l'Europe, qui le prolonge (Eurasie), par les monts de l'Oural, il comprend les archipels malais, de l'Indonésie, des Philippines, du Japon. | Asie
Port du sud de l'Erythrée, situé sur la mer Rouge. De cette ville part une route en direction d'Addis-Abeba. On y trouve des salines ainsi que des raffineries de pétrole. | Assab
Ville de Haute-Egypte, sur le Nil. Elle possède un important barrage. | Assiout
Ville d'Italie. Elle est la patrie de Saint-François. On peut y voir des ruines romaines, une forteresse médiévale et une basilique du XIIIe siècle. | Assise
Ville des Etats-Unis, capitale de la Géorgie. Cette ville a accueilli les Jeux Olympiques d'été de 1996. | Atlanta
Ville des Etats-Unis, capitale de l'Etat du Maine. | Augusta
Fleuve côtier de Bretagne (140 km). Il prend sa source dans les Côtes d'Armor à une altitude de 326 m. Il parcourt le Finistère, arrose Châteaulin et débouche dans la rade de Brest. | Aulne
Ville des Etats-Unis, capitale de l'état du Texas, située sur le Colorado. | Austin
République fédérale du sud de l'Europe centrale, composée des Etats fédérés de Vienne, Basse-Autriche, Haute-Autriche, Salzbourg, Tyrol, Vorarlberg, Carinthie, Styrie, Burgenland. Sa superficie est de 83 859 km². | Autriche
Ville du Liban, située à l'intérieur du pays, dans la haute plaine aride de la Beqaa. D'abord cité phénicienne, puis ville grecque, elle devint colonie romaine sous l'empereur Auguste. Elle fut ensuite occupée par les Arabes, Turcs et Mongols, avant d'être pillée par Tamerlan en 1400. Malgré le tremblement de terre qui la détruisit en partie en 1759, elle a conservé d'importants vestiges archéologiques. | Baalbek
Haut plateau situé entre le Jura souabe et le sud de la Forêt Noire. | Baar
Capitale de la Babylonie antique, située sur l'Euphrate. En 689, elle fut complètement dévastée par Sennachérib d'Assyrie, mais la dynastie chaldéenne et en particulier Nabuchodonosor II redonnèrent toute sa grandeur et toute sa beauté à la ville, qui retrouva ainsi sa place dans le monde antique. Après la conquête par les Perses en 539 av. J.-C., son déclin s'amorça. | Babylone
Ville de Roumanie, située dans la région de Moldavie, à l'est du pays. Elle est baignée par la Bistrita, peu avant que celle-ci ne se jette dans la Siret. | Bacau
Ville de l'Irak, sur le Tigre. Cette ville, dont le calife abbasside Al-Mansur fit sa capitale en 762, connut une splendeur dont il ne reste que divers bâtiments tardifs (XIIe-XIVe s.). | Bagdad
Archipel s'étendant des côtes de Floride à celles de Haïti sur 1400 km. Constitué d'environ 700 îles, | Bahamas
Ville d'Italie, sur le golfe de Naples. | Baia
Capitale de l'Azerbaïdjan. | Bakou
Ile indonésienne de la Sonde. Présence de volcans de plus de 3000 m d'altitude | Bali
Mer intérieure bordant la Suède, la Finlande, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Pologne, l'Allemagne, le Danemark. Elle communique avec la mer du Nord par les détroits de l'Øresund, du Grand-Belt et du Petit-Belt, et forme entre la Suède et la Finlande le golfe de Botnie. | Baltique
Capitale du Mali, située à environ 200 km au nord de la frontière avec la Guinée, sur le fleuve Niger. | Bamako
Ville allemande de Bavière (Haute-Franconie), port fluvial sur le canal Rhin-Main-Danube. Elle est dotée d'une très belle cathédrale du XIIIe siècle. | Bamberg
Port et capitale de la Thaïlande, sur le Ménam. Cité royale fondée en 1772, quadrillée de canaux. | Bangkok
Capitale de la Gambie, à l'embouchure du fleuve Gambie. | Banjul
Port de commerce et de transit du sud de l'Italie (dans les Pouilles), sur la côte adriatique. | Bari
Pays traversé par une frontière politique et orographique. Situé entre les chaînes pyrénéenne, dont les sommets se situent entre 1 000 et 1 500 mètres. La partie française, beaucoup moins étendue que la partie espagnole, présente des traits géographiques différents, mais une communauté de langue, de coutumes et de nationalisme. | Basque
Ville d'Irak, située à environ 560 km au sud-est de Bagdad et à 110 km du golfe Persique, sur le Shatt el-Arab. Connue depuis l'Antiquité, la ville est mentionnée dans les Mille et une nuits. | Bassorah
Ville de Géorgie, capitale de la république autonome d'Adjarie, à proximité de la frontière turque. Port sur la mer Noire. | Batoumi
Capitale de l'Irlande du Nord, située sur la côte est du territoire. | Belfast
Capitale de la Serbie (ex-Yougoslavie), sur le Danube, au confluent de la Save. | Belgrade
Région de la Grèce ancienne, au Nord de l'Attique, qui avait Thèbes pour capitale. | Beotie
Ville d'Allemagne, sur la Sprée. Avant la chute du Mur en 1989 et la réunification allemande de 1990, la ville était divisée en deux ensembles. | Berlin
Portion de l'océan Atlantique, au Nord-Est des Antilles, où, pour de mystérieuses raisons, des navires, embarcations et autres véhicules disparaîtraient sans laisser de trace comme si un trou noir les avait aspirés. | Bermudes
Ville de la Suisse, sur l'Aar. La ville passa à la Réforme en 1528 et devint capitale fédérale en 1848. | Berne
Ville du Liban et port sur la Méditérranée. La guerre civile qui opposa les chrétiens aux musulmans et aux Palestiniens (1975-1976), puis les bombardements de l'armée israélienne en 1982 et la reprise de la guerre civile en 1983 ont dévasté la ville. | Beyrouth
Atoll du Pacifique, au Nord-Ouest des îles Marshall. Théâtre d'expériences nucléaires américaines entre 1946 et 1958. | Bikini
Ville et port d'Espagne, située dans le nord du pays, chef-lieu de la province basque de Biscaye, sur l'estuaire du Rio Nervion (côte Atlantique). C'est un grand port de commerce et un centre industriel | Bilbao
Etat d'Asie du Sud-Est, dénommé officiellement «Myanmar». La capitale est Rangoon | Birmanie
Capitale de la Guinée-Bissau, située à l'ouest du pays, à moins de 100 km au sud de la frontière avec le Sénégal, sur l'océan Atlantique. | Bissau
Ville de Tunisie La ville fut une puissante base navale française. Aménagée en 1882, elle fut évacuée en 1963. | Bizerte
Surnom donné au plus grand fleuve de Chine, le Yang Tsé Kiang, à partir de son passage dans la ville de Luzhou. Le fleuve est en fait de couleur jaune en raison du limon qu'il transporte tout le long de son cours. | Bleu
Capitale de la Colombie, située au centre du pays. | Bogota
Plus grande ville de l'Inde et capitale de l'Etat de Maharastra, située à environ 1400 km au sud de Delhi, sur la côte ouest du Deccan. La ville, fondée au XIIIe siècle, fut envahie par les musulmans en 1348. Elle passa ensuite aux mains des Portugais en 1543. | Bombay
Ville d'Allemagne sur le Rhin. Cap. de la R.F.A. de 1949 à 1990. Maison natale de Beethoven. | Bonn
Détroit très resserré (300 m à 3 km) qui relie la mer de Marmara à la mer Noire, entre l'Europe et l'Asie. Franchi par un pont routier depuis 1973. Istanbul est situé sur la rive ouest. | Bosphore
Ville des Etats-Unis, capitale du Massachusetts. | Boston
Port d'Iran, sur le golfe Persique. | Bouchir
Ville de Roumanie, sur le Danube inférieur (région de Munténie). | Braila
Nouvelle capitale du Brésil (depuis 1960) et chef-lieu du district fédéral. La ville est située à plus de 1000 m d'altitude. | Brasilia
En superficie, c'est le plus grand Etat sud-américain avec 160 millions d'habitants pour 8 511 996 km². Sa capitale est Brasilia. Les autres grandes villes sont Sao Paulo, Rio de Janeiro, Salvador, Belo Horizonte et Fortaleza. | Bresil
Ville de la République tchèque, en Moravie. On peut y voir des églises gothiques et baroques, ainsi que la colonne Sainte-Marie, de style baroque. | Brno
Quartier défavorisé situé au nord de New York. | Bronx
Ville de Belgique, chef-lieu de la Flandre-Occidentale, au nord-ouest de Bruxelles, à proximité de la frontière hollandaise. | Bruges
Capitale de la Roumanie, sur la Dîmbovita, dans la plaine valaque. | Bucarest
Capitale de la Hongrie, sur le Danube. Elle est la réunion de deux villes: la ville haute, vieux quartier aristocratique au pied de la citadelle et, sur la rive gauche du fleuve, de la ville administrative et commerciale. | Budapest
Ville des Etats-Unis, située dans l'Etat de New York. La ville est située à proximité des fameuses chutes du Niagara. | Buffalo
République d'Afrique orientale, située au bord du lac Tanganyika. La capitale est Bujumbura. | Burundi
Portion de littoral appartenant à l'Angola, située au nord de l'embouchure du fleuve Congo-Zaïre, entre les Etats du Congo et du Congo-Kinshasa. | Cabinda
petite île des Baléares où les soldats français, vaincus à Bailén (1808), furent internés dans des conditions désastreuses jusqu'en 1813. | Cabrera
Port d'Italie, sur la côte Sud de la Sardaigne. | Cagliari
Ville et port de l'Inde, capitale du Bengale-Occidental, sur l'Hooghly, dans le delta du Gange. | Calcutta
Ville du Pérou, chef-lieu de province, sur la côte du Pacifique. Port le plus important du pays. | Callao
République d'Afrique occidentale s'étendant sur 475 442 km². La capitale est Yaoundé, les autres villes importantes sont Douala, Nkongsamba, Garoua et Maroua. | Cameroun
Port de la Chine du Sud, capitale du Guangdong, à l'embouchure du Xijiang. Foyer de l'expansion économique chinoise depuis les années 1980. En 1927, une insurrection communiste y fut noyée dans le sang par Tchang Kaï-chek. | Canton
Ile italienne située dans le golfe de Naples. | Capri
Ville du Pays de Galles, située dans le sud du pays, à proximité du canal de Bristol. La ville est le premier port exportateur de houille du monde. Elle abrite un célèbre stade de rugby (Arm's Park). | Cardiff
Village de la Haute-Égypte, bâti sur les ruines de Thèbes. Ses vestiges archéologiques (temple d'Amon) comptent parmi les plus importants du monde. | Karnak
Chaîne de montagnes d'Europe centrale, formant un arc de cercle orienté du Nord-Ouest au Sud-Est (plus de 1 500 km de long), s'étendant sur la Tchécoslovaquie, la Pologne, l'Ukraine, la Roumanie, et culminant à 2 663 m dans les Tatras. | Carpates
Ville d'Italie, en Sicile. Principal port sicilien, sur la mer Ionienne. La ville fut à plusieurs reprises victime des éruptions de l'Etna. | Catane
Port de Grèce, situé en Macédoine, en face de l'île de Thalos. La ville abrite le sanctuaire de la déesse Parthénos, une forteresse de type byzantin, un musée archéologique, ainsi que le site de Philippes. | Cavalla
Montagne cristalline, entre les Alpes du Valais et le Piémont, à la frontière de la Suisse et de l'Italie (4478 mètres). C'est le quatrième sommet d'Europe, après le Mont Blanc, le Mont Rose et le Weisshorn. | Cervin
Fleuve situé en Afrique équatoriale. Il prend sa source en Centrafrique, traverse le Tchad puis rejoint la Logone avant N'Djamena. | Chari
Quartier résidentiel situé à l'ouest de Londres. | Chelsea
Région de vignobles Italienne, située en Toscane, célèbre surtout pour son vin rouge. | Chianti
Ville et port des Etats-Unis, sur le lac Michigan. | Chicago
République populaire d'Asie orientale, c'est, avec plus de 1,2 milliard d'habitants, l'Etat le plus peuplé du monde (environ 22 % de la population mondiale). C'est le troisième pays par sa superficie, avec 9,6 millions de km². Sa capitale est Pékin. | Chine
Fleuve d'Amérique du Sud. Né dans les Andes, il se jette dans l'océan Atlantique à Rawson, au sud de la presqu'île Valdès, après 800 km. | Chubut
Etat insulaire situé en Méditerranée, à 65 km au sud des côtes de la Turquie. Son nom vient de «Cypros», «cuivre» en grec. Elle couvre 9251 km² et sa capitale est Nicosie. | Chypre
Fleuve d'Ecosse long de 160 km. Il prend sa source dans les Lowther Hills, au nord de Dumfries. Il se jette dans la mer d'Irlande à Glasgow, par le Firth of Clyde. | Clyde
Etat insulaire de l'océan Indien, qui couvre 1862 km². Sa capitale est Moroni. | Comores
Grande île de la mer Ionienne, d'une superficie de 592 km². Son relief est montagneux (formations de calcaire), et son climat très doux. | Corfou
Ville portuaire, capitale du Munster, située au sud de l'Irlande, à environ 250 km de Dublin. | Cork
Montagne du Pérou dans le sud du pays (province d'Arequipa), à 250 km à l'ouest du lac Titicaca. C'est le second sommet du Pérou après le Huascarán, et il culmine à 6425 mètres. | Coropuna
Port du Bénin, principale ville du pays. | Cotonou
Ville belge, située en Flandre-Occidentale, sur la Lys, à une vingtaine de kilomètres de Lille. La ville fut le théâtre en juillet 1302 de la célèbre bataille des Eperons d'or. | Courtrai
 
Archipel de l'Amérique centrale, dans l'océan Atlantique, d'une superficie de 110 860 km² pour environ 11,2 millions d'habitants. La capitale est La Havane. Les autres grandes villes sont Camagüey et Holguin. | Cuba
Fleuve d'Afrique équatoriale. Il prend sa source en Angola. Il forme ensuite une partie de la frontière avec la Namibie, puis rejoint le Botswana, où il prend le nom d'Okavango. | Cubango
Ville de Bavière. Un camp de concentration y fut construit par les nazis dès 1933. | Dachau
Ile de la Baltique, au large de la côte occidentale de l'Estonie. | Dago
Capitale du Sénégal (depuis 1957), dans la presqu'île du Cap-Vert, sur l'Atlantique. | Dakar
Port au sud de la Mandchourie. | Dalian
Ville des Etats-Unis. Le président Kennedy y fut assassiné en novembre 1963. | Dallas
Fleuve d'Europe centrale, le deuxième du continent après la Volga pour sa longueur (2857 km). Il prend sa source dans la Forêt Noire à l'est de Fribourg. Il se jette, aux confins de l'Ukraine et de la Roumanie, dans la mer Noire par un vaste delta. | Danube
Ville des Etats-Unis, capitale du Colorado, située au pied des Rocheuses. | Denver
Cinquième ville des Etats-Unis et principale ville de l'Etat du Michigan, la ville possède 10 aéroports et plusieurs ports intérieurs. | Detroit
Petite île de la côte Nord-Ouest de l'Inde, s'étendant sur 38 km². Territoire portugais du XVIe s. à 1962 (sauf de 1670 à 1717, période pendant laquelle l'île fut occupée par les Arabes de Mascate). Elle forme, depuis 1987, avec Goa et Damãn, le territoire de Goa, Damãn et Diu. | Diu
Capitale de la république d'Indonésie, au Nord-Ouest de Java. La ville fut fondée en 1619 par les Hollandais, qui la nommèrent Batavia. | Djakarta
Etat d'Afrique orientale, d'une superficie de 23 300 km². Situé entre l'Ethiopie et la Somalie, le pays est constitué de plateaux limités par de grandes failles. | Djibouti
Fleuve d'Europe orientale, le quatrième du continent par sa longueur (2300 km). Il naît sur le plateau du Valdaï en Russie et se jette dans la mer Noire par un estuaire obstrué par un liman. | Dniepr
Capitale du Qatar, située dans l'est du pays, à moins de 120 km au nord de la frontière avec l'Arabie Saoudite, sur le golfe Persique. | Doha
Ville du Cameroun, chef-lieu de la province et du département du Wouri, sur l'estuaire du même nom. | Douala
Fleuve de la péninsule ibérique, long d'environ 850 km. Il prend sa source dans les monts Ibériques puis coule de l'est vers l'ouest et forme une partie de la frontière entre l'Espagne et le Portugal sur 125 km. | Douro
Ville d'Angleterre (Kent). Ce grand port de voyageurs, qui assure la liaison avec Calais et le continent, est réputé pour ses falaises de craie. | Douvres
Port principal de la république d'Irlande (Eire), sur la côte orient. de l'île. A Pâques 1916, les nationalistes y déclenchèrent une insurrection contre la Grande-Bretagne, qui, malgré son échec, relança la lutte pour l'indépendance. | Dublin
Ville et port de Grande-Bretagne (Ecosse), sur l'estuaire du Tay. | Dundee
Port d'Afrique du Sud, situé dans la province du Kwazulu-Natal en bordure de l'océan Indien. La ville est le premier port du pays. La ville fut fondée en 1824. | Durban
Fleuve d'Espagne prenant sa source dans les monts Cantabriques. Il se jette après 930 km dans la Méditerranée. | Ebre
Région située dans le nord de la Grande-Bretagne. S'y rattachent les Hébrides, les îles Orcades et les îles Shetland. La superficie est de 79 500 km² et la capitale est Edimbourg. | Ecosse
Mer située entre la Grèce et la Turquie. Elle comprend une multitude d'îles dont la principale est la Crète, qui la borde au sud. | Egee
Etat d'Afrique, situé dans le nord-est du continent. Sa capitale est Le Caire. Les autres villes importantes étant Alexandrie, Gizeh, Suez | Egypte
Nom officiel de l'Etat libre d'Irlande. | Eire
Port du Danemark, sur le Sund, en face du port suédois de Halsingborg. La ville est célèbre pour avoir servi d'inspiration à Shakespeare, qui situa l'action de Hamlet dans le Château de Kronborg. | Elseneur
Capitale de l'Arménie. | Erevan
Ville antique sise dans l'actuelle Irak, important centre religieux sumérien. | Eridu
Port du Danemark, dans le Jylland. Les principales activités économiques sont concentrées autour de la pêche et des conserveries. | Esbjerg
Fleuve de France, de Belgique et des Pays-Bas. Long de 430 km, il prend sa source au nord de Saint-Quentin dans le département de l'Aisne, puis arrose Cambrai, Valenciennes, Tournai et Gand avant de rejoindre la mer du Nord à Flessingue. | Escaut
Etat de la péninsule ibérique, dans le sud-ouest de l'Europe, avec une superficie de 504 750 km² | Espagne
Ville d'Allemagne fondée au IXe siècle autour d'un chapitre de dames nobles. Elle est annexée par le royaume de Prusse en 1815, puis occupée par les troupes françaises après la Première Guerre mondiale. Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle subit plusieurs bombardements qui la laissent presque en ruines. | Essen
Volcan actif du Nord-Est de la Sicile. Son massif borde l'effondrement de la fosse de la mer Tyrrhénienne. Malgré ses ravages (éruptions triennales), ses pentes sont activement cultivées. | Etna
Sommet culminant du globe dans l'Himalaya, à la frontière népalo-tibétaine. Vaincu en 1953 par le Néo-Zélandais E. Hillary et le sherpa Tensing. | Everest
Port militaire espagnol situé en Galicie sur l'océan Atlantique. | Ferrol
République d'Europe du Nord, limitée par la Russie à l'est, la Norvège au nord, la Suède au nord-ouest et la mer Baltique au sud-ouest et au sud. | Finlande
Ancienne vallée glaciaire en forme d'auge envahie par la mer. Ces baies profondes sont souvent situées près de côtes escarpées, par exemple en Norvège. | Fjord
Plaine bordant la mer du Nord, entre l'Artois et l'Escaut. Cette plaine est répartie sur les territoires de la Belgique, de la France et une partie des Pays-Bas. | Flandre
Ville d'Italie, sur l'Arno. Chel-lieu de la province du même nom et capitale de la Toscane. | Florence
Fleuve du Canada (1200 km). Il prend sa source dans les Rocheuses et se jette dans le détroit de Géorgie, à Vancouver. | Fraser
Ville de Suisse. Marque la frontière linguistique entre l'allemand et le français. | Fribourg
Pays de l'ancienne Judée, la partie N.-O. de la Jordanie actuelle. | Galaad
Région du Nord de la Palestine, entre le lac de Tibériade et la Méditerranée, aujourd'hui dans l'État d'Israël. Jésus y passa sa jeunesse et une partie de sa vie publique. | Galilee
Troisième ville et deuxième port de Belgique, chef-lieu de la Flandre-Orientale, la ville se situe au confluent de l'Escaut et de la Lys, et à 50 km de la mer du Nord sur laquelle débouche le canal de Terneuzen. | Gand
Fleuve de l'Inde. Long de 3090 km, il prend sa source dans l'Himalaya. C'est un fleuve sacré, symbole pour les hindous de pureté. | Gange
Massif calcaire du Sud-Est. de l'Italie (1 056 m), sur l'Adriatique. Il forme l'«éperon de la Botte». | Gargano
Ville portuaire du sud de la Palestine, au sud-ouest d'Israël, près de la Méditerranée. La ville constitue une zone frontalière entre Israël et l'Egypte. | Gaza
Ville de Suisse, sur le Rhône et sur le lac Léman. En 1814, elle entra dans la Confédération helvétique. Centre du protestantisme et de l'oecuménisme, elle abrite aussi de nombreuses institutions de l'ONU, après avoir été le siège de la S.D.N. La Croix-Rouge y a ses instances supérieures, qui établirent les diverses conventions de Genève, relatives aux blessés et aux prisonniers de guerre. | Geneve
Ville de la Suisse, au bord du lac Léman. | Genève
Ville d'Espagne, dans les Asturies. La vieille ville possède des vestiges romains (bains) et médiévaux (châteaux). | Gijon
Ville d'Egypte, dans la banlieue résidentielle à l'ouest du Caire, sur le Nil. | Gizeh
Fleuve de Scandinavie, le plus long de Norvège (570 km). Il s'écoule du nord vers le sud, le long du massif de l'Osterdalen. | Glama
Ville universitaire de Grande-Bretagne, située dans le sud-ouest de l'Ecosse. Chef-lieu du comté de Lanark. La proximité du bassin houiller de la Clyde et l'afflux de main-d'oeuvre venue des Highlands ont favorisé son développement économique. | Glasgow
Désert entre le Pamir et la Mandchourie, d'environ 800 000 km² et d'une altitude moyenne de 1 000-1 700 mètres. Faisant partie de la Mongolie, ce désert est le plus grand d'Asie et il a la particularité d'être froid et sec. | Gobi
Région du Sud-Ouest de la Syrie. Occupée par Israël de 1967 à 1974, théâtre de violents combats en 1973. La partie du territoire non évacuée en 1974 fut unilatéralement annexée par Israël en 1981. | Golan
Ile proche de Malte, dont elle dépend. 67 km². | Gozo
Petit fleuve d'Asie Mineure, où Alexandre le Grand triompha des Perses. | Granique
Ville de Suisse, dans le canton de Berne. C'est une station d'été et d'hiver située à 1080 m d'altitude. | Gstaad
Une des onze provinces des Pays-Bas (5 030 km2). Elle est située entre l'IJselmeer et la frontière allemande. Les hautes collines de sables et de graviers (collines de Montferland (83 m) au sud et de Veluwe (110 m) à l'ouest) sont le résultat de la poussée d'alluvions fluviales par un puissant glacier quaternaire. | Gueldre
Nom donné autrefois à la région côtière d'Afrique comprise entre l'estuaire de la Casamance et celui du Gabon. Cette région est baignée en partie par le golfe de Guinée, qui s'étend de la Côte-d'Ivoire à l'Ogooué (Gabon). | Guinee
(Quincy) Sixième président des Etats-Unis de 1825 à 1829 (1767-1848). | Adams
(Clément) Ingénieur français (1841-1925). Inventeur de nombreuses techniques dans le domaine de l'électricité, il est surtout connu comme étant l'un des pères de l'aviation. Il réalise en 1890 le premier soulèvement d'un aéroplane plus lourd que l'air (Eole I), et en 1897 le premier vol sur un aéroplane appelé «Avion III» qui donnera son nom aux futurs avions. | Ader
Fondateur en 1899 de la Fiat, entreprise de construction automobile turinoise. | Agnelli
(Ahmadou) Homme d'Etat camerounais (1924 - 1989). Il fut président de la république du Cameroun de 1960 à 1982. On lui doit, en particulier, un référendum portant sur la constitution d'un Etat unitaire. Il fut également à l'origine de la mise en service du Transcam (réseau ferré long de 622 km reliant les villes de Yaoundé et de Ngaoundé). | Ahidjo
Pilote de l'US-Airforce et astronaute de la NASA, né à Montclair, New Jersey (Etats-Unis) le 20 janvier 1930. Commandant du vol «Eagle», il est le deuxième homme à avoir mis le pied sur la Lune après Neil Armstrong. | Aldrin
(Salvador) Homme politique chilien (1908-1973). Président du Chili en 1970, il trouva la mort lors d'un putsch militaire dirigé par le général Pinochet le 11 septembre 1973. | Allende
Physicien et mathématicien français. Particulièrement précoce. Il étudia l'action des courants électriques sur les aimants et l'action mutuelle des courants, créant ainsi l'électrodynamique et ouvrant la voie à de nombreuses inventions. | Ampere
(Youri) Homme politique soviétique (1914-1984). Avant de rejoindre le parti communiste en 1939, il fut tour à tour télégraphiste, projectionniste et technicien en navigation fluviale. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il fut envoyé en Carélie par Staline. Il occupa la présidence du KGB de 1967 à 1982. Il devint par la suite secrétaire général du parti et président du Soviet suprême. | Andropov
(Nicolas) Inventeur et industriel français (1749-1841). On lui doit l'invention, en 1905, du procédé qui porte son nom, destiné à la conservation des aliments. | Appert
(Yasser) Chef du mouvement de résistance palestinienne al-Fatah depuis 1967, président de l'OLP depuis 1969 (né en 1929). Depuis 1989, il assure les fonctions de premier président de l'Etat indépendant de Palestine. Il s'occupe de diriger depuis 1994 l'administration autonome de Gaza et de Jéricho. Il se voit décerner, la même année, le prix Nobel de la Paix, avec Pérès et Rabin. | Arafat
Ecrivain français. D'abord dadaïste, puis surréaliste, il vint ensuite à une écriture plus traditionnelle. Il adhéra au parti communiste en 1927, s'engagea dans la Résistance et dirigea les Lettres françaises de 1953 à leur disparition. | Aragon
L'un des 3 Mousquetaires. Homme d'intrigues à la psychologie plus complexe que ses compagnons d'armes, il personnifie l'astuce et la capacité de se tirer d'embarras. | Aramis
Personnage principal du Malade imaginaire (1673) de Molière. | Argan
Philosophe grec. Fils du médecin Nicomaque, disciple de Platon, précepteur d'Alexandre le Grand, puis fondateur du Lycée, ou école péripatéticienne. Ses écrits couvrent tout le savoir de l'époque, comme en témoignent les principaux titres de ses oeuvres. | Aristote
Personnage comique. Souvent un clown ou un pitre endimanché. | Arlequin
(George) Physicien anglais (1746 ­ 1807). Inventeur de la machine qui porte son nom et qui permet de mesurer le déplacement vertical des masses, de vérifier la loi fondamentale de la dynamique. | Atwood
(Karl, baron von Welsbach) Chimiste autrichien (1858 ­ 1929). Inventeur du manchon de lampe à gaz qui porte son nom. | Auer
(Vincent) Homme d'Etat français (1884-1966). Socialiste, il fut ministre des Finances du Front populaire, puis le premier président de la Quatrième République. | Auriol
(Charles) Mathématicien et inventeur anglais (1792-1871). En 1847-1849, il conçoit la «machine différentielle», une machine à calculer dirigée par un programme, mécanique et numérique, qu'il laisse inachevée faute de moyens techniques. On prête à la mathématicienne anglaise Ada (comtesse Lovelace), nièce de Lord Byron, qui travaillait avec lui, la découverte des principes de la programmation. | Babbage
(Pietro) Maréchal italien (1871-1956). Commandant l'armée italienne dans la guerre d'Ethiopie, il devint président du Conseil en 1943 après la chute de Mussolini et conclut l'armistice avec les Alliés. | Badoglio
(John Logie) Ingénieur et physicien écossais (1888 ­ 1946). Il fut l'un des inventeurs de la télévision, dont il fit une première démonstration en 1926. Il expérimenta également la télévision en couleurs (1928) et en relief (1946). | Baird
(Edouard) Homme politique français affilié au RPR (né en 1929). Ministre des Finances pendant la première cohabitation de 1986 à 1988, il est nommé Premier Ministre par François Mitterrand, après la victoire des partis conservateurs RPR et UDF aux élections législatives de 1993. Il a donné son nom à une mesure destinée à encourager l'achat de véhicules automobiles neufs. | Balladur
(Pierre) Créateur de haute couture (1914-1982), surnommé «le couturier des reines», célèbre pour ses robes de bal très élaborées, ses robes de cocktail ajustées et tailleurs, destinés à une clientèle aristocratique. Ambassadeur de la haute couture française dès l'après-guerre, il fait preuve, dans les années 60, de + en + d'audace dans ses créations. Jolie Madame est le nom de son parfum le plus célèbre. | Balmain
Chirurgien sud-africain, auteur en 1967 de la première transplantation cardiaque. Le patient ne survécut que 18 jours mais l'ère nouvelle de la chirurgie moderne était ouverte. | Barnard
(Raymond) Economiste et homme politique français né en 1924. Vice-président de la Commission des C.É.E. (1966-1973), il fut le promoteur du système monétaire européen. Premier ministre et ministre de l'Économie et des Finances de 1976 à 1981, il mit en oeuvre une politique d'austérité. | Barre
Aviatrice française (1898-1952), elle a battu plusieurs records internationaux de distance et de durée. | Bastie
(Nicolas) Tapissier et marchand français (XIVe siècle), il exécute la célèbre série des pièces de l'Apocalypse de saint Jean, sur commande du prince Louis Ier d'Anjou. On estime que les soixante-neuf remarquables tapisseries encore conservées ont été réalisées vers 1380. | Bataille
(Fulgencio) Homme politique cubain (1901-1973). Président de la République de Cuba de 1940 à 1944, et à partir de 1952, où, totalement inféodé économiquement aux Etats-Unis, il exerça une véritable dictature. Il fut renversé par Fidel Castro en 1959. | Batista
Personnage de bande dessinée, justicier masqué inventé par Bob Kane. | Batman
(Émile) Ingénieur français (1845 ­ 1903). Inventeur du premier appareil télégraphique imprimant (1874). | Baudot
Dit «le Chevalier sans peur et sans reproche». Homme de guerre français qui se couvrit de gloire pendant les guerres menées par Charles VIII, Louis XII et François Ier en Italie. | Bayard
Romancier français originaire d'Angers, célèbre notamment pour son premier livre Vipère au poing (1948), roman de la mauvaise mère, qui fut un des plus gros best-sellers de l'après-guerre. | Bazin
(Menahem) Homme politique israélien (1913-1992). Chef du Likoud (parti nationaliste), Premier Ministre de 1977 à 1983, il obtint avec le président égyptien Sadate le prix Nobel de la paix en 1978. Ils signèrent un traité de paix entre leurs deux pays en 1979. | Begin
(Graham) Physicien américain d'origine écossaise (1847-1922). Il inventa le téléphone en 1876. Beaucoup d'inventeurs ont travaillé sur le principe de la transmission de la voix humaine, mais il fut le premier à réellement l'appliquer. Il commença par perfectionner le télégraphe: il inventa le «télégraphe harmonique», qui permettait de transmettre plus d'un message à la fois à travers un câble. | Bell
Ingénieur allemand qui construisit en 1885 la première voiture à trois roues. | Benz
(Jean) Ingénieur français (1917 ­ 1975). Inventeur de l'aérotrain. | Bertin
C'est le véritable nom de l'écrivain français Stendhal (1783-1842) | Beyle
(William) Ingénieur des mines anglais (1774 ­ 1834). Inventeur du cordeau Bickford, mèche fusante contenant de la poudre noire pour mettre à feu un explosif à distance. | Bickford
Aviateur et constructeur d'avions français. Il réalisa la première traversée de la Manche à bord d'un monoplan. | Bleriot
(Jean-Bedel) Homme d'Etat centrafricain (1921-1996). Militaire dans l'armée française, puis colonel dans la République centrafricaine indépendante, il renverse par un coup d'Etat, en 1966, David Dacko et devient président à vie avant de se couronner empereur en 1977. Il est renversé avec l'aide du gouvernement français en 1979. Il s'exile en Côte d'Ivoire et en France puis revint en Centrafrique en 1986 | Bokassa
Aventurier américain qui colonisa, notamment, le Kentucky. F. Cooper s'inspira de son personnage. | Boone
Chimiste et industriel allemand. Il réalisa la synthèse industrielle de l'ammoniac. | Bosch
(le) Roman de cape et d'épée de P. Féval (1858). Son héros, Lagardère, s'y déguise pour démasquer l'assassin de Philippe de Nevers. | Bossu
(Sébastien) Statisticien et administrateur français (1764 ­ 1853). Il publia le premier annuaire statistique français (Annuaire statistique du Bas-Rhin, an VI), puis édita l'Almanach du commerce de Paris, l'ancêtre de l'Almanach Didot-Bottin. | Bottin
(Charles) Inventeur français (1829 ­ 1912). Il créa le premier téléphone (1854). | Bourseul
(Edouard) Physicien français (1844-1940). Il créa, en 1890, le radioconducteur, ou le cohéreur à limaille, permettant la réception des signaux de télégraphie sans fil. | Branly
(Karl) Physicien allemand (1850-1918). Inventeur du tube électronique, appelé aussi tube cathodique. Prix Nobel en 1909. | Braun
(Abraham Louis) Horloger (1747 ­ 1823). Inventeur de montres à remontoir automatique et à usage astronomique. | Breguet
(Leonid) Homme politique soviétique (1906-1982). Premier secrétaire du parti communiste (1964-1982), président du Praesidium du Soviet suprême (1977-1982). Tout en dotant l'URSS d'une puissance militaire impressionnante, il mena une politique de détente avec les Occidentaux, réservant aux pays de la zone d'influence soviétique ses interventions armées (Tchécoslovaquie en 1968, et Afghanistan en 1979). | Brejnev
(Aristide) Homme politique français de la IIIe République (1862-1932). Il fut 23 fois ministre et 11 fois président du conseil entre 1906 et 1932. Partisan de la réconciliation franco-allemande, il conclut le Pacte de Locarno avec l'Allemagne en 1925, anima la SDN et obtint le prix Nobel de la paix en 1926, qu'il partagea avec Stresemann. | Briand
(Dan) Il est l'inventeur du premier tableur, VisiCalc. L'idée émergea alors qu'il était encore étudiant à Harvard Business School. Concepteur de l'interface, il laissera à son partenaire, Bob Frankston, le soin d'écrire le programme. Ce produit va révolutionner le monde des ordinateurs de bureau. | Bricklin
(Robert Wilhelm) Chimiste et physicien allemand (1811 ­ 1899). Inventeur de divers appareils (piles, brûleur appelé bec Bunsen, etc.) et, surtout, de la première méthode d'analyse spectrale des éléments (avec Kirchhoff). | Bunsen
(Joseph) Homme politique français (1863-1944). Ministre des Finances de Clemenceau, il établit l'impôt sur le revenu. | Caillaux
Surnom d'Hugues Ier, fondateur de la dynastie capétienne. Ce nom désigna officiellement Louis XVI après l'abolition de la monarchie (1792). | Capet
Médecin italien, il est l'inventeur d'un système de suspension à l'intérieur duquel un corps suspendu conserve la même position, y compris en cas de mouvements ou d'oscillations de son support. | Cardan
(Pierre) Créateur de mode, né en Italie en 1922. A la fin de la guerre, il réalise les costumes du film La Belle et la Bête de Jean 3 | Cardin
(Sadi) Homme politique français (1837-1894). Président de la République française en 1887, il fut assassiné à Lyon par l'anarchiste italien Caserio. | Carnot
(Jimmy) Homme politique américain né en 1924. Candidat démocrate, il bat Gerald Ford, en nov. 1976, et devient le trente-neuvième président des États-Unis. L'affaire des otages de l'ambassade américaine à Téhéran entraîne son échec face à R. Reagan lors des élections présidentielles de 1980. | Carter
Nom du chef du gouvernement cubain. Il arrive à Cuba en 1956 avec quelques-uns de ses partisans, dont Che Guevara, et mène une guérilla contre le gouvernement Batista. | Castro
Astronome suédois qui eut l'idée de la graduation centésimale du thermomètre. | Celsius
(Gabrielle Bonheur, dite Coco) Couturière française (1883 ­ 1971). Elle fonda en 1914 une maison de couture, qui fut fermée en 1939 et qu'elle rouvrit en 1954, et a promu une élégance sobre et pratique. Elle fut aussi mécène et créatrice de parfums et de bijoux. | Chanel
Ingénieur français, il créa le procédé qui permet de communiquer à distance | Chappe
(Jean Antoine Claude) Chimiste et homme politique français (1756-1832). Inventeur de la «chaptalisation» des vins (addition de sucre durant la fermentation de la vendange pour augmenter le degré d'alcool). Il fut à l'origine du développement de l'industrie chimique en France et fonda la première école des Arts et Métiers. Il entra à l'Académie des Sciences en 1795. | Chaptal
Industriel français, pionnier de l'automobile. En 1900, en collaboration avec Walker, il réalise une voiture à transmission par courroie. | Chenard
(Antoine de) Mathématicien français (1718-1798). Il mit au point la formule (portant son nom) permettant le calcul de la vitesse d'écoulement d'un fluide. Egalement ingénieur, il travailla avec Jean Rodolphe Perronet sur certaines réalisations architecturales, telles que le pont du Tréport ou celui de Neuilly-sur-Seine. | Chezy
(Jacques) Homme politique français né en 1932. En 1976, il transforme l'U.D.R. en Rassemblement pour la République (R.P.R.), qu'il préside. Le 7 mai 1995, il est élu président de la République. | Chirac
Homme politique et orateur romain. Consul en 63, il déjoua la conjuration de Catalina, et posa dans ses discours et ses écrits les règles de la prose latine. | Ciceron
Ingénieur et industriel français. En produisant des modèles de voitures populaires (notamment la 2 CV), il contribua à l'essor de l'industrie automobile en France. | Citroen
Poète et dramaturge français. Etudiant à Paris, il connaît la révélation le jour de Noël 1886 au pied d'un pilier de Notre-Dame de Paris. | Claudel
Successeur de George Bush, il est élu président des Etats-Unis en novembre 1992. | Clinton
Fils de Childéric 1er, il crée le royaume franc | Clovis
Célèbre chef indien de la tribu apache Chiricahua (1812-1874). Bien qu'il souhaitait la paix avec les Blancs (ceux-ci l'accusèrent à tort d'avoir kidnappé un enfant de 12 ans, Félix Tellez), il ne put empêcher le déclenchement de la guerre des Apaches. Il entreprit avec Géronimo l'unification du peuple Apache. | Cochise
Aviateur français. Il disparut avec Nungesser, lors d'une tentative de traversée de l'Atlantique nord. | Coli
(Nicolas Jacques) Chimiste français (1755-1805). Inventeur de la fameuse mine de graphite du crayon à papier. Le crayon qui porte son nom est apparu en 1794. Le procédé de fabrication consistait alors en un mélange d'argile et de graphite préalablement pulvérisé et cuit. | Conte
(Calvin) Homme politique américain (1872-1933). Président des Etats-Unis de 1923 à 1929, à l'époque de la grande croissance économique du pays. Il remplaça Warren Harding, décédé en 1923, et fut élu un an plus tard. En juin 1924, il accorda la citoyenneté à l'ensemble de la population indienne. | Coolidge
Enfant martyr des Misérables. | Cosette
(Thomas Russel) Ingénieur britannique (1816-1888). Inventeur en 1847 d'une locomotive à vapeur capable d'atteindre les 110 km/h. Les principales caractéristiques de cette machine reposaient sur le grand diamètre de ses roues motrices et sur son centre de gravité particulièrement bas. Elle apparut en France en 1849 et fut utilisée en Europe durant une trentaine d'années. | Crampton
(Bettino) Homme politique italien (né en 1934). Président du Conseil (ou Premier Ministre) entre 1983 et 1987, date à laquelle il démissionna de ses fonctions. En décembre 1992, il fut mis en examen dans le cadre de l'opération «mains propres» lancée en février de la même année contre la corruption dans les milieux politiques. En avril 1996, il fut condamné à plus de huit ans de prison. | Craxi
(Seymour) Pionnier américain de l'informatique (1925-1996). Il a créé plusieurs lignées de super-ordinateurs. Il fréquenta le mathématicien John von Neumann, considéré comme l'un des pères de l'informatique. En 1963, il crée le CDC 6600, capable de traiter trois millions d'opérations à la seconde. | Cray
Femme politique française. Sous la présidence de François Mitterrand, elle devient la première femme Premier Ministre de l'histoire de France. | Cresson
Dernier roi de Lydie vers 550 avant J.-C., dont la richesse est devenue proverbiale. Il fut battu par Cyrus II le Grand sur l'Halys. | Cresus
(Francesco) Homme politique italien (1818-1901). Proche de Garibaldi, président du Conseil (Premier Ministre) à deux reprises entre 1887 et 1891, puis entre 1893 et 1896. Opposé à la France, il donna son accord en 1887 pour renouveler la Triplice. Il tenta également, avec le soutien d'Humbert Ier, d'étendre l'influence de l'Italie vers les pays bordant la Méditerranée. | Crispi
Ingénieur français, inventeur en 1771, du célèbre fardier, le premier véhicule à vapeur et à trois roues, destiné au transport de charges lourdes. | Cugnot
Né au début du VIIe siècle et mort vers 638, il est le fils de Clotaire II. Il dirige l'Austrasie, royaume situé à l'est et qui avait Metz pour capitale. | Dagobert
(Gottlieb) Ingénieur allemand (1834 ­ 1900). Il est l'inventeur d'un moteur léger fonctionnant au gaz de pétrole, qui favorisa le développement de l'industrie automobile. | Daimler
(Victor Alexis Désiré) Jurisconsulte français (1795 ­ 1869). Il créa avec son frère Armand, la maison d'édition qui publie le Répertoire de législation, de doctrine et de jurisprudence générale et de nombreux ouvrages de droit. | Dalloz
(John) Physicien et chimiste anglais (1766 ­ 1844). Un des créateurs de la théorie atomique, il étudia la maladie appelée, depuis, daltonisme. | Dalton
Ecrivain français. Auteur de romans policiers, et notamment des nombreuses enquêtes du commissaire San-Antonio. | Dard
Ecrivain français, connu pour ses nouvelles et contes humoristiques qui ont pour cadre la Provence (les Lettres de mon moulin, Tartarin de Tarascon). | Daudet
(Melvil) Bibliographe américain (1851 ­ 1931). Il est l'inventeur du système décimal de classification des livres et des périodiques. | Dewey
(Paul) Homme politique français (1857-1932). Président de la République en 1931, il fut assassiné par un Russe blanc, Gorgulov. | Doumer
Héros sanguinaire de contes populaires roumains, ce personnage inspira plus tard à l'écrivain irlandais Bram Stoker un type de vampire aristocrate demeuré célèbre. | Dracula
Il inventa en 1817 le premier véhicule à deux roues: la draisienne, ancêtre de la bicyclette. | Drais
(John Boyd) Vétérinaire et inventeur écossais (1840 ­ 1921). Il réalisa le premier pneumatique (1888). | Dunlop
Romancier, essayiste et polémiste français né en 1920. Au bon beurre, satire des profiteurs pendant l'Occupation allemande, lui vaut la célébrité en 1952. | Dutourd
(George) Inventeur américain (1854 ­ 1932). Il est connu pour ses travaux sur les pellicules photographiques. Fondateur de la firme Eastman Kodak Company (1892). | Eastman
Il a inventé le phonographe, lequel appareil enregistre et reproduit les sons et la voix. | Edison
Dessinateur et caricaturiste français, à l'humour poétique et satirique. | Effel
Physicien et mathématicien allemand. Il a édifié une théorie générale de l'Univers, la relativité, qui s'est imposée pour expliquer de nombreux phénomènes observés à l'échelle atomique ou astronomique: relativité restreinte (1905), relativité généralisée (1916). La relation E = mc², qui donne l'équivalent E en énergie de la masse m d'un corps, est à l'origine de la libération de l'énergie nucléaire. | Einstein
Roi d'Israël, mort en 885 ou 876 av. J.-C. Il fut assassiné par un de ses généraux, Zimri, qui usurpa le trône. | Ela
(John) Ingénieur américain d'origine suédoise (1803 ­ 1889). Inventeur d'une machine à vapeur, d'un propulseur à hélice et d'une machine à air chaud. | Ericsson
Fabuliste grec dont les écrits ont été adaptés par les fabulistes depuis la Renaissance. | Esope
Mathématicien grec. Fondateur de l'école d'Alexandrie, il rassembla en un seul ouvrage (Eléments de géométrie) toutes les connaissances acquises en géométrie plane à son époque, ainsi que ses propres découvertes. Il a développé la méthode axiomatique, fondée sur la nécessité d'admettre certaines propositions, les axiomes, pour pouvoir en démontrer d'autres. | Euclide
Seconde femme de Juan Peron, ancien président de l'Argentine. C'est également le nom d'un film interprété par Madonna et Antonio Banderas. | Evita
(Laurent) Homme politique français né en 1946. Premier ministre de juillet 1984 à mars 1986. | Fabius
(Edgar) Juriste, historien et homme politique français (1908 ­1988). Radical-socialiste, il fit partie sous la IVe République de divers gouvernements et fut par deux fois président du Conseil (1952 et 1955-1956). Sous la Ve République, s'étant rapproché du courant gaulliste, il fut trois fois ministre, notamment de l'Éducation nationale (1968-1969), puis président de l'Assemblée nationale (1973-1978). | Faure
Physicien italien. Auteur de nombreux travaux de physique nucléaire. Il réalisa à Chicago en 1942 la première pile atomique. | Fermi
(Enrico) Criminaliste et homme politique italien (1856 ­ 1929). Un des fondateurs de la criminologie moderne. | Ferri
Bactériologiste écossais à qui l'on doit la découverte de la pénicilline au cours de travaux sur la grippe. | Fleming
Industriel américain. Il organisa le premier la production en série des voitures automobiles et préconisa la normalisation des pièces. Son influence sur l'expansion de l'industrie automobile fut considérable. | Ford
(Léon) Physicien et astronome français (1819-1868). Il détermina la vitesse de la lumière dans l'air et dans l'eau et prouva le mouvement de rotation de la Terre. Il inventa en 1852 le gyroscope. | Foucault
(Henri de) Inventeur français (1911 ­ 1986). Il a mis au point un système de télévision à haute définition d'image (819 lignes) adopté par le gouvernement français en 1948. Il est également l'inventeur du procédé SECAM de télévision en couleurs. | France
(Benjamin) Homme d'Etat américain (1706-1790). Scientifique, imprimeur et écrivain. Il édita à Philadelphie la Pennsylvania Gazette, inventa le paratonnerre et fut l'un des auteurs de la Déclaration d'indépendance en 1776. | Franklin
(Célestin) Pédagogue français (1896 ­ 1966). Inventeur de techniques éducatives fondées sur l'expression libre, le travail par groupes, etc. | Freinet
(Augustin-Jean) Physicien français (1788-1827). Il inventa la lentille qui porte son nom, qui permet, grâce à ses sillons circulaires, de rassembler la lumière (d'un fanal par exemple) en un faisceau. | Fresnel
Psychiatre autrichien, père de la psychanalyse. | Freud
Aviateur et cosmonaute soviétique. Il fut le premier homme à effectuer un vol spatial. | Gagarine
Personnage du «cycle breton», il est l'un des chevaliers à la recherche du Graal dans la légende du roi Arthur. | Galaad
Physicien, mathématicien et astronome italien (1564 ­ 1642). Fondateur de la science expérimentale. Il établit les lois du pendule, découvrit les anneaux de Saturne et les satellites de Jupiter, inventa le thermomètre. Il proclama que la Terre tournait autour du Soleil, en contradiction avec la théorie de son époque. Poursuivi par le Saint-Office, il dut se rétracter devant l'Inquisition en 1633. | Galilee
Mathématicien français, tué en duel à vingt et un ans (dans des circonstances obscures), qui appliqua la théorie des groupes à la résolution des équations algébriques. | Galois
(Indira) Femme politique indienne, fille de Nehru (1917 ­ 1984). Premier ministre de 1966 à 1977, elle entreprit des réformes à l'intérieur, se lança dans une politique de grandeur (guerre contre le Pakistan, développement de la force nucléaire, etc.) et s'octroya des pouvoirs d'exception pour lutter contre une opposition grandissante. Elle fut assassinée par des soldats sikhs désirant | Gandhi
Personnage de la Chanson de Roland. Beau-père du héros, il le trahit, et cet acte, demeuré proverbial, provoqua la mort de Roland. | Ganelon
Aviateur français. Pionnier de l'aviation, il réussit la traversée de la Méditerranée. Il mourut dans un combat aérien. | Garros
Il est le président de la société Microsoft, qu'il a fondée en 1975. | Gates
(Charles de) Général, homme politique français (1890 ­ 1970). À la tête d'une division cuirassée en 1940, puis sous-secrétaire d'État à la Guerre dans le cabinet P. Reynaud, il refusa l'armistice et partit pour Londres, d'où il lança un appel à la résistance le 18 juin 1940. | Gaulle
(Théophile) Poète et romancier français (1811-1872). Il assista, vêtu d'un gilet rouge provoquant, à la première représentation du drame romantique Hernani de Victor Hugo. Défenseur de l'art pour l'art, il appartient au groupe des poètes Parnassiens. Parmi ses romans les plus célèbres: Mademoiselle de Maupin (1836) et le Capitaine Fracasse(1863). | Gautier
(Hans) Physicien allemand (1882-1945). Inventeur du compteur qui porte son nom et qui est utilisé pour la détection des rayonnements corpusculaires. | Geiger
Roman de Zola (1885), le 13e de la série des Rougon-Macquart, terrible épopée d'une mine de charbon à la fin du XIXe siècle. | Germinal
(Josiah Willard) Physicien américain (1839-1903). Il réalisa des travaux sur l'équilibre dans les systèmes hétérogènes. Il établit la loi des phases. | Gibbs
(André) Ecrivain français (1869-1951) influencé à ses débuts par les symbolistes. Communiste, il lutte contre le fascisme et rejoint le général De Gaulle en 1943 à Londres. Il crée la Nouvelle Revue Française en 1909, et reçoit le prix Nobel de littérature en 1947. | Gide
(Jean) Ecrivain français (1895-1970). Aucun de ses romans n'échappe à son enracinement provençal: Regain (1930), Que ma joie demeure (1935), le Hussard sur le toit (1951). | Giono
(Philippe de) Industriel français (1775 ­ 1845). Inventeur d'une machine à filer le lin (1810) qui s'imposa dans toute l'Europe, il fut appelé par le tsar Alexandre Ier en Pologne. Il y monta une filature (1833) et y dirigea l'industrialisation. | Girard
(Hubert de) Créateur de haute couture de réputation internationale (né en 1927). Il a fait ses études à l'école des beaux-arts. Ses vêtements raffinés, à la coupe impeccable, lui valent un grand succès sur le marché américain. | Givenchy
Astronaute américain. Il fut le premier Américain à effectuer un vol spatial. | Glenn
Inventeur américain. Il découvrit en 1839 la vulcanisation du caoutchouc. | Goodyear
Dessinateur et scénariste français. Il fut un maître de la bande dessinée humoristique, créateur de séries à grand succès: Astérix, Lucky Luke, Iznogoud. | Goscinny
(Marcel) Célèbre auteur de bande dessinée, né en 1934. Après avoir travaillé avec le journal Pilote, il lance en 1973 l'Echo des savanes, en collaboration avec Claire Bretecher et Mandrika. Il fonde par la suite Fluide glacial, dont il est le directeur de publication. | Gotlib
(Edouard) Mathématicien français (1858-1936). On lui doit notamment d'importants travaux de recherche sur le calcul infinitésimal. | Goursat
(George) Horloger anglais (1673-1751). Pionnier de l'astronomie, inventeur notamment de l'échappement à ancre. Ce procédé, utilisé par exemple pour les montres mécaniques, permet d'entretenir les oscillations du balancier. On lui doit également la mise au point du premier «planétaire», une reproduction du système solaire et du mouvement des planètes. | Graham
Physicien anglais. Il découvrit l'électrisation par influence et révéla l'existence de corps conducteurs et isolants. | Gray
(James) Mathématicien et opticien écossais (1638 ­ 1675). Inventeur d'un télescope à réflexion, qui porte son nom. | Gregory
Avocat de formation (1807-1891), il fut le troisième président de la troisième République française | Grevy
(Andrei) Homme politique et diplomate soviétique (1909-1989). Ambassadeur aux Etats-Unis de 1943 à 1946, président du praesidium du Soviet suprême de 1985 à 1988. | Gromyko
Dans sa première aventure, il se réveille Homme-montagne parmi les nains de l'île de Lilliput, où sa trop grande popularité l'expose à la mort. | Gulliver
Astronome anglais. Il découvrit la périodicité des comètes et en 1682, prévit le retour pour 1758 de la comète qui porte son nom (période d'environ soixante-seize ans). | Halley
Dessinateur belge. Créateur du personnage de Tintin. | Herge
(Paul Louis) Chimiste français (1863-1914). Il est l'inventeur du four qui porte son nom et qui est utilisé pour la fusion des métaux à l'arc électrique et du procédé industriel électrolytique d'obtention de l'aluminium. | Heroult
(Edouard) Homme politique et écrivain français (1872-1957), président du parti radical, maire de Lyon de 1905 à 1957, grande figure de la Troisième République, il constitua contre Poincaré le Cartel des gauches qui remporta les élections de 1924. Président du conseil, il fit évacuer la Ruhr et reconnut l'URSS mais échoua sur le plan financier. | Herriot
Alpiniste et homme politique français. Il vainquit l'Annapurna (1950), avec Lachenal. Successivement haut-commissaire et secrétaire d'État à la Jeunesse et aux Sports de 1958 à 1966. | Herzog
Alpiniste néo-zélandais. Vainqueur de l'Everest (1953), avec le sherpa Tensing. | Hillary
Aviatrice française (1903-1946), elle a relié la France à l'Indochine (Saigon) en 92 heures | Hilsz
Nom donné au plus célèbre des poètes grecs, considéré comme l'auteur de l'Iliade et de l'Odyssée. Toute l'Antiquité crut à son existence, mais on ne sait rien de précis sur sa vie. | Homere
Ecrivain français. Fils d'un général d'Empire, il fait ses études à Paris, au lycée Louis-le-Grand. Entre 1827 et 1830 il s'affirme comme le chef du romantisme. On lui doit les Misérables (en 1862). | Hugo
(Joseph-Marie) Inventeur français (1752-1834) Il a élaboré en 1805 la machine qui porte son nom. C'était un métier à tisser qui produisait des tissus suivant différentes techniques et avec des motifs variés. Il créa les premières cartes perforées pour utiliser plus facilement cette machine complexe. Celles-ci étaient accompagnées d'un appareil à clavier qui permettait de changer les motifs. | Jacquard
Homme politique et écrivain français. Député de Carmaux (1893), il fut un des leaders du socialisme français et un brillant orateur. Il fonda le Parti socialiste français (1901), le journal l'Humanité (1904). | Jaures
(Lyndon Baines) Homme politique américain (1908-1973). Vice-président, il succéda à Kennedy après son assassinat en 1963, et fut élu président de 1964 à 1968. Il suscita de vives oppositions en engageant de plus en plus son pays dans la guerre du Viêt Nam. | Johnson
(Alan)Ingénieur américain. Très actif, il fut le découvreur de la programmation orientée objet en 1967 et inspira l'école suédoise du C++. Il fut ensuite l'un des fondateurs du XeroxPARC et participa à l'élaboration du concept de fenêtre, de client/serveur, du protocole Ethernet... Chef du laboratoire d'Atari de 1976 à 1984, il travailla au développement d'outils à base de réalité virtuelle. | Kay
(Robert)Américain, informaticien et père d'Internet avec Vinton Cerf. Ils travaillèrent tous deux dès 1968 sur le projet ARPAnet. | Khan
(René) Médecin français (1781-1826). Fondateur de la médecine anatomo-clinique, premier utilisateur de l'auscultation et inventeur du stéthoscope (1815). | Laennec
(Henri Désiré) Criminel français (1869 ­ 1922). Assassin de dix femmes et d'un jeune garçon. Condamné à mort et exécuté. | Landru
Homme politique français, président du Conseil de janvier 1931 à janvier 1932 et de nouveau de juin 1935 à janvier 1936. Après la défaite de la France en 1940, il devint vice-président du gouvernement du maréchal Philippe Pétain. | Laval
(Philippe) Ingénieur français (1767 ­ 1804). Inventeur de l'éclairage au gaz (provenant de la distillation du bois). | Lebon
(Albert) Homme politique français (1871-1950). Dernier président de la IIIe République de 1932 à 1940. Il démissionna après le vote des pleins pouvoirs au maréchal Philippe Pétain par l'Assemblée nationale, le I0 juillet 1940. | Lebrun
Il fut président de la République italienne de 1971 à 1978. | Leone
(Pierre) Médecin français (1901-1989). Inventeur du vaccin contre la poliomyélite. | Lepine
(Abraham) Homme politique américain (1809-1865). Seizième président des Etats-Unis de 1860 à 1865. Anti-esclavagiste, son élection amena la sécession des Etats du Sud. Il prit la tête des Etats du Nord avec la presque totalité des pouvoirs, et se rendit célèbre par l'allocution de Gettysburg prônant la réconciliation nationale. Il fut assassiné au début de son 2eme mandat présidentiel | Lincoln
(Emile) Homme politique français (1838-1929). Président de la République (1899-1906). Il gracia le capitaine Alfred Dreyfus. | Loubet
Chimiste et industriel français, inventeur du cinématographe et précurseur du septième art. | Lumiere
Roi d'Écosse au règne tragique (1040-1057). Il assassina Duncan Ier et fut tué par Malcom III, le fils de sa victime. | Macbeth
(John) Homme politique britannique conservateur né en 1943. Il succéda à Madame Thatcher au poste de Premier ministre en novembre 1990. | Major
Ecrivain et homme politique français. Homme d'action, il participa aux luttes et aux aventures du monde contemporain. Il fut ministre des Affaires culturelles de 1959 à 1969. Essayiste brillant, il édifia une philosophie de l'art. | Malraux
(Nelson) Homme politique sud-africain (né en 1918). Membre de l'ANC (African National Congress) depuis 1944. Arrêté en 1962, condamné à la détention perpétuelle en 1964 et libéré en février 1990, il a repris ses fonctions de président de l'ANC et la lutte contre l'apartheid en 1991. Il a obtenu le prix Nobel de la paix en 1993, puis est devenu le 1er président noir de l'Afrique du Sud le 10 mai 1994. | Mandela
(Jean Paul) Révolutionnaire français (1743-1793), conventionnel montagnard, rédacteur de l'Ami du Peuple, principal responsable des massacres de septembre et des exécutions des Girondins, il fut poignardé dans son bain par Charlotte Corday. | Marat
(Jules-Etienne) Physiologiste et inventeur du cinéma français (1830-1904). Pour ses travaux scientifiques, il créa le «Chronophotographe», premier appareil de prises de vues proche des caméras actuelles (pellicule non perforée), qui lui permit d'analyser, en le décomposant image par image, le mouvement des hommes et des animaux. | Marey
(Pierre) Ingénieur métallurgiste français (1824 ­ 1915). Inventeur du procédé d'affinage de l'acier et du four qui portent son nom. | Martin
(Karl) Philosophe et économiste socialiste allemand (1818-1883), il fonda, avec Friedrich Engels, le socialisme scientifique (marxisme) et fut à l'origine du communisme. | Marx
(Pierre) Homme politique français (né en 1928). Il mène sa carrière dans le Nord où il est né. Il est nommé Premier Ministre après l'élection à la présidence de François Mitterrand en 1981. | Mauroy
(Hiram) Ingénieur américain (1840-1916). Inventeur du fusil automatique et du silencieux. | Maxim
Aviateur français, pilote de l'Aéropostale. Il est l'un des pionniers du transport aérien transatlantique, sur les lignes Dakar-Rio de Janeiro et en Amérique du Sud entre Santiago et Rio. | Mermoz
(Pierre) Homme politique français (né en 1916). Il rejoint le général de Gaulle en 1940, exerce de hautes fonctions dans les colonies dans les années soixante et occupe le poste de Premier Ministre de 1972 à 1974. | Messmer
Tablette posée sur le chapiteau d'une colonne. | Abaque
Extension d'une pièce, en général semi-circulaire. | Abside
Dans la Grèce antique, hauteur fortifiée, citadelle placée au sommet d'une ville. La plus connue est celle d'Athènes, située sur un plateau dominant la ville de 165 m et construite à partir du IIe millénaire av. J.-C. | Acropole
Partie latérale d'un édifice. | Aile
Peintre italien, il reprit les sujets des fables antiques sur le mode idyllique dans des fresques et décors muraux. | Albane
Variété de gypse d'un blanc immaculé, utilisée pour sculpter de petits objets. | Albatre
Palais fortifié de l'époque des rois maures, en Espagne. | Alcazar
Vaste site archéologique, dans le nord-ouest du Cambodge, qui accueillit les capitales successives des rois khmers du IXe au XVe siècle. La ville fut fondée au XIe siècle par le roi Yaçovarman. | Angkor
Pont permettant à un canal de franchir un obstacle. Sa spécificité architecturale est l'arcade, parfois édifiée sur plusieurs niveaux. Le plus célèbre est sans doute le pont du Gard | Aqueduc
Ouverture en forme d'arc ou de voûte dans sa partie supérieure, souvent soutenue par des piliers, dans les rues ou dans les cloîtres. | Arcade
Roche terreuse, appelée également glaise, donnant une pâte plastique imperméable lorsqu'elle est imprégnée d'eau et qui, façonnée et cuite, donne des poteries, des tuiles, etc. | Argile
(Jean) Architecte français (mort en 1741). Elève de Jules-Hardouin Mansart, il travailla au service de la famille de Condé et du duc de Bourbon. Il fut l'un des architectes du palais Bourbon (aujourd'hui, Assemblée nationale). En collaboration avec Jacques Ange Gabriel, il construisit l'hôtel de Biron (1728-1731), aujourd'hui Musée Rodin. | Aubert
(Hugues) Architecte français (1382-1364). Il réalise les premiers égouts de Paris. L'édification de la forteresse de la Bastille, qui débute en 1370, appartient à une série de grands travaux. Il en a lui-même dessiné les plans. | Aubriot
Moulure de colonne en forme d'anneau. | Bague
Château fort qui était situé à la limite Est du vieux Paris, peu avant la porte Saint-Antoine. Les émeutiers parisiens le prirent d'assaut le 14 juillet 1789. | Bastille
Ouvrage fortifié formant un angle saillant. | Bastion
Centre d'enseignement esthétique et technique fondé en 1919 à Weimar par l'architecte Walter Gropius. | Bauhaus
(Eugène) Architecte français (1898-1983). Associé à Marcel Lods avant 1939, il réalise des bâtiments de logements modernes et des équipements collectifs. Le dernier grand projet auquel il participa fut le réaménagement du quartier parisien Maine-Montparnasse et l'élévation de la tour (1970-1973). | Beaudoin
Tour mobile en bois dont on se servait au Moyen Age pour prendre une place forte. Tour de guet. Désigne ensuite la tour, le clocher d'une église. | Beffroi
Personne n'ayant aucun goût pour l'art et la culture. | Beotien
Exposition internationale d'art contemporain, qui a lieu tous les deux ans à Venise depuis 1895. | Biennale
Outil du paléolithique inférieur, obtenu à partir d'un galet de pierre dure, plus ou moins grossièrement taillé sur les deux faces. | Biface
(Donato) Architecte italien de la Renaissance (1444-1514). Il établit les plans pour la «nouvelle» basilique Saint-Pierre de Rome. | Bramante
(Georges) Peintre français (1882-1963). Il fut à l'origine du cubisme avec Picasso. | Braque
Matériau de construction, de la forme d'un parallélépipède rectangle, fabriqué avec de l'argile cuite et moulée, aujourd'hui dans des tailles normalisées. | Brique
Vaste immeuble à nombreux étages. | Building
Dans un temple antique, sanctuaire clos réservé à la statue d'un dieu et à son autel. | Cella
(Paul) Peintre français (1839 ­ 1906). Proche des impressionnistes, il renonce à la perspective linéaire et au clair-obscur, pour construire par la couleur et non par la lumière, aboutissant à une superposition de plans rythmés par la géométrie. Son art annonce le cubisme et les grands courants picturaux du XXe siècle, mais son génie ne fut reconnu qu'après 1900. | Cezanne
(Jean-François) Architecte français (1739-1811). Auteur des plans de l'Arc de Triomphe de Paris. Elève de Boullée et de Servandoni, il reste une grande figure du néo-classicisme. On lui doit également d'autres monuments parisiens tels que les églises Saint-Philippe-du-Roule et Saint-Sulpice. | Chalgrin
(Pierre) Architecte et décorateur français (1883-1950). Créateur de meubles et d'ensembles décoratifs, il est un admirateur des cubistes. Célèbre pour avoir décoré la maison de verre du Docteur Dalsace, en 1931 à Paris, maison composée de briques de verre et dont l'agencement intérieur juxtapose des structures de bois et de métal. Il émigre aux Etats-Unis en 1939. | Chareau
Grande pièce en bois constituant l'ossature d'une charpente. Ils sont posés sur les pannes (pièces horizontales de la charpente) et reçoivent ensuite les planches sur lesquelles sont fixées les tuiles plates ou les ardoises. | Chevron
Château fort de Suisse, édifié au XIIIe siècle sur les bords du lac Léman pour assurer un lien entre le pays de Vaud (il lui appartiendra à partir de 1803) et le massif du Chablais. | Chillon
Matériau de construction à base de calcaire, de terre argileuse, d'acide silicique et d'oxyde ferreux. Mélangé à de l'eau, du sable et du gravier, il donne du béton. | Ciment
Courbure concave et continue d'une voûte ou d'un arc. | Cintre
Insérer des ornements décoratifs dans des objets métalliques par fine sculpture. | Ciseler
Pierre taillée en forme de coin qui entre dans la construction d'un arc ou d'une voûte. | Claveau
Technique artistique qui utilise des morceaux d'étoffe, de papier, de photos, de papier journal, etc..., mais aussi des objets de petites dimensions dans des tableaux. | Collage
Appliquer des couleurs sur un dessin, une estampe, un objet, etc. | Colorier
Nuance résultant d'un mélange de couleurs, de leur emploi dans un tableau de peinture. | Coloris
Statue de taille gigantesque. | Colosse
Pierre ou élément en saillie sur un parement de maçonnerie, qui supporte l'une des extrémités d'un linteau, la retombée d'un arc, etc. | Corbeau
Peintre français. Paysagiste, ni classique ni romantique, il peignit d'après nature, annonçant l'impressionnisme. | Corot
(Robert de) Architecte français (1656-1735). Elève de Jules-Hardouin Mansart, il participe activement aux travaux en cours au château de Versailles et au château de Saint-Germain. Membre de l'Académie d'architecture à partir de 1687, il devient architecte du Roi à la fin du règne de Louis XIV, en 1708. Il construit des hôtels particuliers parisiens, le palais Rohan de Strasbourg. | Cotte
Partie concave d'un dôme. | Coupole
Mur rectiligne d'un rempart de château fort, reliant deux bastions. | Courtine
Vase à large panse, à col étroit et à anses. | Cruche
Ensemble de ce qui sert à une ornementation, à une décoration. | Decor
Tracé au crayon, à la craie, au fusain, au pinceau, à l'aquarelle ou à la pointe sèche sur un support. Ensemble des éléments graphiques d'un tableau, par opposition à la couleur. | Dessin
Images peintes sur un matériau transparent, formant généralement un tableau panoramique et donnant une illusion plastique du réel en mouvement. | Diorama
(palais des) C'est un des symboles de Venise. Il fut construit au XIIe siècle pour abriter la résidence des doges et le siège du gouvernement. Ses facades en marbre (rose et blanc) et ses importantes collections d'oeuvres d'art (dont le Paradis du Tintoret) en font l'un des monuments les plus appréciés et visités de la cité lacustre. | Doges
Monument formé d'une grande dalle posée sur une ou plusieurs pierres dressées verticalement. | Dolmen
Tour principale d'un château fort, constituant l'ultime refuge en cas d'assaut. | Donjon
Se dit du plus simple des trois ordres d'architecture grecque et de ce qui s'y rapporte. | Dorique
Surface intérieure ou extérieure d'un arc ou d'un voussoir. | Douelle
Vernis transparent utilisé sur des céramiques et des surfaces métalliques. | Email
Monument funéraire qui se présente comme une niche en arcade, à fond généralement plat, dans les murs d'une église. | Enfeu
Procédé ornemental qui consiste à évider, enlever de la matière dans une pièce de bois, de pierre, dans une gemme. | Entaille
Palais commandé par Catherine II à Saint-Pétersbourg. Aujourd'hui, c'est un musée particulièrement célèbre qui renferme de vastes et riches galeries de peinture. | Ermitage
Palais et monastère espagnol situé au nord de Madrid, dans la sierra de Guadarrama. Philippe II d'Espagne fit construire ce vaste ensemble à la suite de sa victoire à Saint-Quentin en 1557. Sa construction dura de 1563 à 1584, et fut dirigée par Giambattista Castello, Juan de Herrera, et Juan Bautista de Toledo. | Escurial
Image imprimée sur papier, étoffe, etc. Les étapes qui précèdent sa confection sont complexes. Elle est d'abord gravée en négatif sur un support de bois ou de métal. C'est par ce mode que l'Europe découvre le Japon à la fin du XIXe siècle. | Estampe
Partie la plus élevée du toit, ligne de jonction horizontale de deux pentes. | Faite
(Pierre) Architecte français (1762-1853). Il s'imposa, avec Charles Percier (1764-1838), considéré comme son frère jumeau, comme l'architecte favori de Napoléon Ier et Louis XVIII. On lui doit l'édification de l'arc de triomphe du Carrousel (1806-1810), au Louvre, et la chapelle expiatoire de la rue d'Anjou, à Paris, dédiée à Marie-Antoinette et à Louis XVI. | Fontaine
(Domenico) Maître d'oeuvre italien (1543-1607). Il construisit le palais du Latran et participa à la construction de la coupole de Saint-Pierre-de-Rome avec Giacomo della Porta. | Fontana
Arc latéral, parallèle à l'axe de la voûte, dont il reçoit les retombées. Employé dans la voûte gothique. | Formeret
Technique de peinture qui consiste à appliquer des pigments naturels sur un enduit frais ou humidifié, mortier à base de chaux. | Fresque
Partie de l'entablement entre l'architrave et la corniche. | Frise
Lieu d'exposition d'oeuvres d'art, de collections artistiques. Magasin spécialisé dans la vente d'objets d'art. | Galerie
(Tony) Architecte français (1869-1948). Auteur d'un projet futuriste, une gigantesque cité industrielle en béton et en verre, l'architecte trouvera à Lyon et en la personne du maire Edouard Herriot, un soutien et la possibilité de réaliser certains de ses projets architecturaux. La ville de Lyon lui doit le stade olympique (1916), des abattoirs aujourd'hui centre d'art, l'hôpital de la Grange-Blanche (1930). | Garnier
(Paul) Peintre français (1848 ­ 1903). À Pont-Aven d'abord, à Arles ensuite, avec Van Gogh, en Polynésie enfin, il élabora le synthétisme (qui tend à représenter non la réalité, mais la recréation de cette réalité) et supprima la troisième dimension par le «cloisonnement» des taches bien délimitées par des cernes. | Gauguin
En peinture, oeuvres caractérisées par le sujet, leur style, leur traitement, etc. | Genre
Tour de Séville, minaret de l'ancienne mosquée hispano-mauresque, construite au XIIe siècle. Elle mesure près de 100 m de haut. Elle possède d'épais murs de brique. Son nom provient de la statue de Bartolomé Morel placée à son sommet et qui tourne comme une girouette malgré ses 1200 kg. | Giralda
Recouvrir de fines couches de peinture transparente, qui laissent apparaître le fond. | Glacer
Procédé qui consiste à étendre une couche de vernis de couleur claire et transparente sur une peinture sèche, pour fondre les tonalités des couleurs. | Glacis
Ornement en relief ou en creux, de forme ovale allongée, employé de façon répétitive (chapiteaux romans, décor baroque, orfèvrerie...). | Godron
Elément d'architecture, moulure ronde, concave, entre deux éléments perpendiculaires, par exemple entre mur et plafond. | Gorge
Technique de peinture qui utilise un pigment couvrant et un liant résineux. | Gouache
Inscription hâtive tracée ou gravée sur un mur. | Graffiti
Technique typique de la décoration murale, mais également utilisée dans la peinture de tableaux et dans la décoration de la céramique, qui consiste à rayer une fine couche couvrante, de peinture, de stuc ou autre, et faire ainsi apparaître la couche de couleur sous-jacente. Cette technique servit dans la peinture médiévale sur bois, dans la décoration murale à l'époque médiévale et à la Renaissance. | Graffito
Tracer, inciser des signes, des dessins sur une surface dure, matrice de métal (chalcographie et eau-forte), de bois (xylographie), de pierre (lithographie) ou de verre, pour les reproduire en plusieurs exemplaires sur un support. | Graver
(musée) Galerie de figures de cire (personnages historiques et de l'actualité) créée en 1882 par le caricaturiste Alfred Grévin. | Grevin
Peinture monumentale de Picasso (1937, 3,50 × 7,80 m, annexe du Prado) commandée par le gouvernement de la République espagnole pour son pavillon de l'Exposition universelle (1937). La violence expressionniste de ses formes disloquées dénonce les horreurs de la guerre. | Guernica
(Hector) Architecte français (1867-1942). Il utilise les nouvelles innovations techniques que constituent les armatures de fer et le béton. Le nom de l'architecte reste attaché aux entrées de stations de métro parisiennes, en fonte verte: ce mobilier urbain comportant plaques, balustrades, lampes est dessiné dans un style art Déco. | Guimard
Pont situé dans la baie de Sydney, en Australie, construit entre 1929 et 1932. C'est un des plus longs ponts en arc du monde: sa portée est de 503 m, et il mesure 115O m de long, soit seulement 66 cm de moins que le Golden Gate. Il est en revanche beaucoup plus lourd que ce dernier, puisque sa construction a nécessité 53 000 tonnes d'acier. | Harbour
Architecte grec du Ve siècle av. J.-C., l'un des réalisateurs, aux côtés de Callicratès, et sous la direction de Phidias, du Parthénon. Il réalisa également la grande salle des mystères d'Eleusis, appelé le téléstérion (lieu d'initiation des fidèles) du sanctuaire de Déméter. | Ictinos
Architecte égyptien (v. 2800 av. J.-C.). Auteur de l'édifice funéraire de Saqqarah, et surtout de sa célèbre pyramide à niveaux, de 61 m de haut. Celle-ci est la plus ancienne connue et compte six gradins successifs constitués de pierres calcaires. | Imhotep
Pierre dure gravée en creux, gemme. | Intaille
Partie intérieure et concave d'une voûte, d'un arc, d'une arcade. | Intrados
Dans les arts graphiques, désigne la conception, l'esquisse du modèle ou du projet. | Invenit
Peinture de Léonard de Vinci, l'un des plus célèbres archétypes picturaux de l'art occidental. | Joconde
(Inigo) Architecte anglais de la Renaissance (1573-1652). Il introduisit en Angleterre le style palladien. | Jones
Pièce en bois à poutre transversale utilisée dans la construction des ponts. | Joug
Galerie haute, en pierre ou en bois, qui sépare le choeur de la nef dans certaines églises gothiques. | Jube
Statue archaïque grecque représentant un jeune homme nu au visage souriant. | Kouros
Forteresse construite par les croisés, au Proche-Orient. | Krak
Revêtement de menuiserie sur les parois intérieures d'une pièce (murs et plafonds), parfois avec des formes géométriques ou d'autres motifs décoratifs. | Lambris
Décoration d'objets en bois ou en papier par application de laques. Procédé artistique très employé en Chine et au Japon. | Laquage
Elément d'architecture en saillie, mouluré, dont la face inférieure est creusée d'une rigole qui recueille les eaux ruisselantes et les rejette sur le sol. | Larmier
(Benjamin Henry) Architecte américain (1764-1820). Il construisit le bâtiment de l'administration des douanes à Philadelphie à l'image du Parthénon. | Latrobe
Vase grec allongé à anse et long col, dans lequel on mettait des parfums ou de l'huile, notamment pour les offrandes funéraires. | Lecythe
(Claude-Nicolas) Architecte et urbaniste français (1736-1806). Il débute en architecture aux côtés de Nicolas-François Blondel et de Trouard et construit des hôtels particuliers parisiens, aujourd'hui détruits. Entré au service de Mme Du Barry, il exécute pour elle le pavillon de Louveciennes (1771), les écuries de Versailles (1773). On lui doit aussi le château de Bénouville (1780), en Normandie. | Ledoux
(Fernand) Peintre français (1881-1955). Il développa son propre style indépendamment du cubisme, en choisissant un répertoire de formes coniques et cylindriques, évocatrices de machines. Créateur de grandes peintures murales et de décors de ballets, il peignit le Pont du remorqueur en 1920 et les Constructeurs en 1950. | Leger
(Pierre) Architecte français (1515-1578). Architecte de François Ier, il est un représentant du style Renaissance français. A Paris, on lui doit le jubé de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois (1544), l'hôtel Carnavalet (1550) et la Fontaine des Innocents (1549). Sous les règnes de François Ier et de Henri II, il travaille à la réfection de la façade sud-ouest du Louvre, donnant sur la Cour carrée. | Lescot
Pièce de forme allongée posée horizontalement sur deux jambages au-dessus d'une baie et soutenant une maçonnerie. | Linteau
Plate-forme accessible par un escalier, construite à une certaine distance du sol dans une pièce haute de plafond. | Loggia
Coin métallique utilisé pour le levage des pierres de taille. | Louve
Ouverture vitrée pratiquée à la surface d'une toiture pour éclairer les combles. | Lucarne
(Carlo) Architecte italien (1556-1629). Pionnier du style baroque. Son oeuvre majeure est la longue nef et la façade de Saint-Pierre de Rome. | Maderna
(François) Architecte français (1598-1666). Elève et collaborateur de Salomon de Brosse, il construit et aménage des hôtels particuliers pour l'aristocratie parisienne. Il bâtit des édifices civils et religieux d'importance. Ses réalisations architecturales marquent le passage du style Renaissance au style classique français et trahissent une influence baroque mesurée. | Mansart
Motif de décoration ressemblant à un masque, très courant dans le baroque. | Mascaron
Sépulture de l'Egypte antique (Ancien Empire) en forme de pyramide tronquée. | Mastaba
(Henri) Peintre dessinateur et sculpteur français (1869-1954), figure dominante des «Fauves», il pratique une peinture faite de larges aplats de couleurs tout en travaillant à la fluidité de la ligne: la Danse, de 1909, est l'une des oeuvres monumentales où s'épanouit son style personnel. Il traite des thèmes familiers, et multiplie les effets décoratifs. Il dessine aussi des nus féminins. | Matisse
Tombeau somptueux du roi Mausole de Carie (377-352 av. J.-C.) à Halicarnasse. L'une des Sept merveilles du monde. Aujourd'hui, ce terme désigne tout édifice du même type. | Mausolee
Montant ou traverse, souvent de pierre, qui partage l'ouverture des fenêtres en plusieurs compartiments. Fréquent pour les fenêtres gothiques. | Meneau
Bloc de pierre vertical haut de 4 à 5 m (qui atteint parfois 20 m) célébrant probablement un culte des morts. Les pierres peuvent être solitaires ou regroupées en lignes ou en cercle. | Menhir
(Alfred) Architecte allemand (1853-1909). Il ouvrit la voie à l'architecture moderne. L'une de ses oeuvres majeures est la réalisation du grand magasin Wertheim à Berlin. | Messel
Espace, souvent sculpté, d'un bas-relief, qui sépare des triglyphes, groupes de deux cannelures et de deux demi-cannelures, dans la frise dorique. | Metope
(Aphrodite, dite Vénus de) Célèbre statue grecque en marbre du IIe s. av. J.-C., haute de 2,02 m. Trouvée dans l'île de Milo en 1820. Le contraste très étudié entre les plis épais du drapé au-dessous des hanches et la nudité du torse, le mouvement en spirale de l'ensemble font de cette sculpture monumentale un chef-d'oeuvre. | Milo
Tour élancée d'une mosquée, entourée d'une galerie, du haut de laquelle le muezzin invite cinq fois par jour à la prière. | Minaret
Objet en plastique, papier ou autre matériau léger, suspendu et en mouvement. Le sculpteur et peintre Alexander Calder utilisa ce procédé dans un grand nombre de ses oeuvres. | Mobile
(Carlo) Architecte, photographe et designer italien (1905-1973). Ses meubles et ses photographies sont empreints d'une sensualité proche de l'érotisme. Il accorde une grande importance au choix de matériaux et à leur usage. Il utilise notamment le contre-plaqué moulé dont il exploite la légèreté. A partir de 1954, il conçoit des carrosseries aérodynamiques ultra légères pour les voitures de course. | Mollino
Peintre français. Chef de file de l'impressionnisme. En compagnie de ses amis Renoir, Sisley, Bazille, il découvre le paysage, met au point une nouvelle technique pour capter le jeu de la lumière et les apparences fugitives de l'instant, posant les couleurs par touches distinctes. | Monet
Sculpteur et fondeur grec (vers 450 av. J.-C.), dont l'oeuvre ne nous est parvenue que sous forme de copies: le Discobole, Athéna et Marsyas et Diadumène. | Myron
Dans un temple grec antique, partie intérieure principale qui abrite la statue d'une divinité et à laquelle seuls les prêtres ont accès. | Naos
Vestibule ou porche couvert, fermé vers l'extérieur, précédant la nef des basiliques romanes et byzantines, et où se tenaient les catéchumènes. | Narthex
OEuvre d'art sans valeur. | Navet
Partie d'une église qui va du portail à la croisée du transept et qui est comprise entre les deux murs latéraux, entre une rangée de piliers et un mur latéral, ou entre deux rangées de piliers | Nef
(Pier Luigi) Ingénieur et architecte italien (1891-1979). Pionnier de la technique du béton armé préfabriqué. Il trouva des solutions formelles pour les grandes halles et les voûtes de coupoles. | Nervi
(Richard) Architecte autrichien (1892-1970). Il vécut aux Etats-Unis. Pionnier de l'architecture moderne, partisan de la prise en compte des données naturelles et de l'utilisation de pièces préfabriquées. | Neutra
(Oscar) Architecte brésilien (né en 1907). Pionnier de l'architecture moderne, il construisit le quartier gouvernemental de la nouvelle capitale du Brésil: Brasilia. Son exil en 1964, après le coup d'Etat militaire, le conduit en Israël, en Algérie, et il réalise de nombreux travaux d'urbanisme en Europe, notamment en France: le siège du parti communiste à Paris, la maison de la culture du Havre. | Niemeyer
(Jean) Architecte français (né en 1945). Avant-gardiste alliant innovations techniques, recherche esthétique et tradition architecturale, il réalise à Paris, en collaboration avec Architecture Studio, Pierre Soria et Gilbert Lezenes, un superbe bâtiment (l'Institut du monde arabe) salué par tous lors de son inauguration en 1987. On lui doit aussi le Palais des Congrès de Tours (1991). | Nouvel
Construction cyclopéenne de l'âge du bronze, en Sardaigne. Ce sont des ouvrages de défense. | Nuraghe
Arc bandé en diagonale sous une voûte pour la renforcer. | Ogive
Nom qui désigne des enceintes fortifiées établies par les Celtes (900-52 av. J.-C.). | Oppidum
Musée du XIXe siècle français, aménagé dans l'ancienne gare d'Orsay, à Paris, ouvert en 1986. | Orsay
Planchette en bois, avec une ouverture pour le pouce, sur laquelle les peintres disposent et mélangent leurs couleurs. | Palette
(Bernard) Céramiste, savant et écrivain français (1510-1589). Il s'est rendu célèbre pour ses poteries en terre cuite émaillées, témoignages de sa prédilection pour le répertoire naturaliste. Parmi celles-ci, on peut citer ses «rustiques figulines» qui sont des céramiques ornées de plantes, de fruits ou d'animaux moulés au naturel. | Palissy
Ornement en forme de feuille stylisée, utilisée notamment dans l'architecture antique. | Palmette
En construction, désigne la partie face d'un bâtiment, par opposition à sa surface totale. | Pan
En maçonnerie, pierre traversant toute l'épaisseur d'un mur et laissant voir ses extrémités sur les deux parements. C'est un parallélépipède en aggloméré de mortier composé soit de ciment et mâchefer, de ciment et gravier ou encore de pouzzolane (roche d'origine volcanique). | Parpaing
(Joseph) Peintre français (1646-1704). Sa technique libre et vigoureuse fut particulièrement appréciée par le roi Louis XIV. Celui-ci lui confia, notamment, les travaux de décoration de la salle à manger du château de Versailles et de l'hôtel des Invalides. | Parrocel
Autrefois, désignait un espace aménagé situé en face de l'entrée de certaines églises ou cathédrales. Il servait pour les processions, ou pour les représentations de la vie des saints. | Parvis
Dessin en couleurs exécuté avec des bâtonnets, aux teintes souvent claires, sur un papier à gros grain. Il permet d'obtenir des dégradés et des nuances très délicates, ainsi qu'un velouté particulier. Très employé à l'époque du rococo, puis par Edgar Degas ainsi que par Manet. | Pastel
(Joseph) Ingénieur et architecte britannique (1801-1865). Son oeuvre la plus célèbre, le Crystal Palace construit à Hyde Park (Londres), est considérée par les historiens de l'art comme le premier monument d'architecture contemporaine. Ce bâtiment (détruit lors d'un incendie en 1936) présentait la particularité d'avoir été entièrement conçu en fer et en éléments préfabriqués en verre. | Paxton
(Ieoh Ming) Architecte américain d'origine chinoise (né en 1917). Arrivé au Etats-Unis en 1935, il fait des études d'architecture et devient élève de Breuer et de Walter Gropius. Il utilise pour construire des formes simples le verre, l'acier, le béton et la pierre. Il est surtout connu en France pour l'aménagement du Grand Louvre et pour la pyramide de verre élevée dans la cour Napoléon. | Pei
(le) Sculpture de Rodin (haut. 2 m , long. 1,30 m, larg. 1,40 m), figurant une sorte d'athlète nu, assis la tête inclinée sur l'avant-bras et la main droite repliés de manière à suggérer la méditation. Le traitement global des formes et la mise en valeur de détails anatomiques confèrent sa puissance à l'oeuvre, qui, réduite, figure dans la Porte de l'Enfer. | Penseur
(Charlotte) Architecte et designer français (née en 1903). Influencée par les écrits de Le Corbusier, avec qui elle collabore jusqu'en 1937. Ils produisent notamment une ligne de mobilier résolument moderne qui fait large part au métal. Conseillère en design industriel au Japon durant la Seconde Guerre mondiale, elle entreprend également des recherches sur le rangement dans l'habitat. | Perriand
(Renzo) Architecte italien (né en 1937). En association avec le Britannique Richard Rogers, il a conçu le Centre Georges-Pompidou, dont la structure apparente en acier est représentative du courant «high-tech». Il est également responsable du projet de la Cité internationale de Lyon, construite en plein centre de la ville. | Piano
Peintre, dessinateur, graveur, sculpteur et céramiste espagnol. L'artiste le plus célèbre du XXe siècle. Attaché à la représentation traditionnelle dans sa période bleue et sa période rose, il jette les bases du cubisme avec les Demoiselles d'Avignon. | Picasso
Statue en marbre de Michel-Ange (Saint-Pierre de Rome, 1497-1499), l'un de ses premiers chefs-d'oeuvre. | Pieta
S'emploie uniquement pour désigner un pilier adossé à un mur ou engagé dans un mur. Montant à jour placé dans la travée d'une grille, dans la rampe d'un escalier, etc., pour la renforcer. | Pilastre
(Germain) Sculpteur français (1528-1590). Il est considéré comme l'un des plus grands sculpteurs de la Renaissance française. On lui doit également la réalisation de bas-reliefs en marbre, de gisants et de priants, parmi lesquels le bronze de René de Birague. Ses oeuvres religieuses, le Christ ressuscité et la Vierge de douleur, l'ont définitivement élevé au rang des plus grands. | Pilon
Elément d'architecture, qui apparaît souvent dans les constructions gothiques et qui désigne le sommet d'un édifice entourant la culée d'un arc-boutant ou d'un contrefort. | Pinacle
(Nicola) Sculpteur et architecte italien (v. 1225-apr. 1283). Il mêla des éléments byzantins et gothiques au style antique. Oeuvre majeure: chaire du baptistère de Pise, chaire de la cathédrale de Sienne. | Pisano
Dessin découpé et appliqué sur un support qui permet une réalisation répétée et identique du même motif, par application de peinture dans la découpe. | Pochoir
(Giovanni) Architecte, designer et journaliste italien (1891-1979). Il fonde la revue d'architecture Domus en 1928, qui prône la collaboration entre créateurs et industriels en faveur du design. Ses oeuvres les plus célèbres sont l'Institut de mathématiques de la faculté de Rome (1934) et l'immeuble de la firme Montecatini à Milan (1951). Il conçoit de nombreux sièges et objets sanitaires. | Ponti
Galerie couverte, à colonnade, devant une façade ou dans une cour intérieure. | Portique
Attitude adoptée par le modèle d'un artiste. | Pose
Dans une enceinte fortifiée, désigne une porte secrète percée dans la muraille d'un rempart ou d'une fortification. Celle-ci donne généralement accès sur l'extérieur, à l'entrée d'un fossé. | Poterne
En architecture antique, désigne le vestibule d'un temple grec qui conduit au naos. | Pronaos
Construction à colonnes érigée pour former l'entrée principale de l'enceinte d'un sanctuaire, d'une citadelle. | Propylee
En architecture antique, désigne un temple formé d'un portique à colonnes situé devant l'entrée, qu'on trouve généralement tourné vers l'est. | Prostyle
(Jean) Architecte et designer français (1901-1984) Il prône la standardisation dans l'industrie du bâtiment et l'utilisation d'alliages de métaux légers dans tous les types de constructions. Il dessine notamment une série de chaises en bois et métal et participe à l'invention du mur-rideau en tôle d'acier plié. | Prouve
Peintre et architecte italien. A commencé son apprentissage à Pérouse, dans l'atelier du Pérugin, puis se rendit à Florence (1504-1508), où il assimila les techniques de Léonard de Vinci, de Michel-Ange et de Fra Bartolomeo, parvenant à réaliser une étonnante synthèse stylistique de leur art: la Belle Jardinière | Raphael
Apparence de saillies et de creux, de volume, donnée à un tableau. | Relief
Maçonnerie effectuée pour remplir un pan de bois ou l'intervalle entre les revêtements d'un mur de moellons ou de brique et de mortier. Armature de pierre dans la baie d'une fenêtre gothique. | Remplage
Ornement peint ou sculpté figurant des branchages et des rameaux enroulés, ou d'inspiration végétale. | Rinceau
Ornement de forme symétrique, composé de cercles contenant des courbes. Baie circulaire d'une église, avec des remplages en forme de rose. | Rosace
Rose stylisée utilisée notamment comme ornement aux fenêtres romanes ou gothiques. | Rosette
Edifice circulaire surmonté d'une coupole. | Rotonde
(Gottfried) Architecte et théoricien d'art allemand (1803-1879). Partisan du fonctionnalisme, il réalisa pour son pays, ainsi que pour l'Autriche, la Suisse ou l'Angleterre, d'importants monuments architecturaux. | Semper
Technique picturale mise au point par Léonard de Vinci, modelé vaporeux aux contours estompés. | Sfumato
Célèbre chapelle du Vatican, construite probablement par B. Pontelli, entre 1475 et 1480, sous le pontificat de Sixte IV. Les plus grands peintres italiens des XVe et XVIe siècles ont participé à sa décoration (ex: Botticelli et Michel-Ange). Ce dernier réalisa, à la demande de Jules II, les fresques de la Création sur la voûte, ainsi que le Jugement dernier sur le mur du fond, derrière l'autel | Sixtine
Longue pièce en bois encastrée dans les parois d'un navire pour en soutenir le pont. | Solive
Statue de pierre en Egypte, représentant l'être fabuleux à corps de lion et tête humaine qui symbolise le caractère divin du pharaon. | Sphinx
(Philippe) Designer d'intérieur et de mobilier et architecte français (né en 1948). Célèbre pour son aménagement de plusieurs clubs et cafés parisiens. Après avoir fait un tour du monde, il crée sa maison d'édition en 1980 pour diffuser ses propres modèles de meubles. Parallèlement à une incursion dans le design industriel, il se lance dans l'architecture en 1987 (immeuble Naninani à Tokyo). | Starck
Monument monolithe: obélisque, colonne tronquée, pierre plate verticale, gravée d'une inscription. | Stele
(Louis Henry) Architecte américain (1856-1924). Il a étudié à l'école des Beaux-arts de Paris avant de se fixer à Chicago où il construit l'Auditorium Building, dans le style Art Nouveau. Il crée le Waintwright Building de Saint-Louis ainsi que d'autres gratte-ciel, tous conçus avec une ossature métallique portante et privilégiant l'aspect fonctionnel plutôt que la décoration. | Sullivan
Courant de la peinture moderne, né à Paris après 1945, appartenant à l'expressionnisme abstrait. | Tachisme
Partie supérieure du chapiteau d'une colonne sur laquelle repose l'architrave ou la retombée des voûtes. | Tailloir
Partie en relief d'un assemblage, façonnée selon une forme régulière (parallélépipédique, en général) et destinée à être enfoncée dans la partie creuse correspondante, la mortaise. | Tenon
Ouverture par où passe l'eau actionnant la roue d'un moulin. | Abee
Sublimation du matériau de revêtement d'un engin spatial, avec absorption d'une quantité de chaleur élevée, sous l'effet d'un flux de chaleur intense. | Ablation
Appliquer l'un contre l'autre (des conduits) par leurs ouvertures. | Aboucher
User par frottement. | Abraser
Matériau dur utilisé pour éroder ou poncer la surface du verre, du bois ou d'un métal. | Abrasif
Action, fait d'abraser. Usure par frottement contre un corps dur. | Abrasion
Profondeur de la mer, située à partir de 3000 mètres en dessous du niveau de la mer. | Abysse
Nom donné au bois rougeâtre et très dur de plus de deux cents espèces d'arbres tropicaux. | Acajou
Composé chimique organique de la famille des cétones, liquide, incolore, inflammable de formule CH3-CO-CH3, souvent utilisé comme solvant. Il apparaît dans les urines des personnes atteintes de diabète. | Acetone
En noir et blanc, en parlant d'une photographie. | Achrome
Alliage de fer et d'une grande quantité d'éléments d'addition. | Acier
Spécialiste de l'application de la statistique, notamment du calcul des probabilités, aux opérations de finance et d'assurance. | Actuaire
Astéroïde découvert en 1936, dont le diamètre ne dépasse pas 3 km. Du fait de son orbite très excentrique, il est susceptible de s'approcher très près de la Terre (3 000 000 de km). | Adonis
Se dit d'un moteur qui fait appel à l'oxygène de l'air pour alimenter la réaction de combustion développant l'énergie utilisable. | Aerobie
Minéral formé de silice déposée en couches concentriques diversement colorées, utilisé dans l'industrie à cause de sa dureté. Le poli qu'on peut lui donner l'a fait rechercher dès l'Antiquité pour la fabrication de bijoux. | Agate
Il est situé à l'intérieur du volant afin de protéger le conducteur en cas de choc | Airbag
Récipient en verre ou en métal utilisé principalement pour la distillation. | Alambic
Etoile bleue de la constellation de l'Aigle (magnitude visuelle apparente 0,89). | Altair
Corps minéral fibreux de silicates hydratés de calcium et de magnésium, résistant à l'action du feu et des acides. | Amiante
Corps déshydraté, qui ne contient pas d'eau. | Anhydre
Système de deux étoiles du Scorpion associant une supergéante rouge et une étoile bleue (magnitude apparente visuelle du système variant entre 0,9 et 1,8). | Antares
Phosphate de calcium naturel, contenant du fluor ou du chlore, que l'on retrouve dans de nombreuses roches magmatiques. Riche en couleurs, elle peut donner de beaux cristaux parfaits, très recherchés pour les collections ou la taille. | Apatite
Programme spatial qui permit aux Américains de débarquer le premier homme sur la Lune. | Apollo
Roche terreuse, appelée également glaise, donnant une pâte plastique imperméable lorsqu'elle est imprégnée d'eau et qui, façonnée et cuite, donne des poteries, des tuiles, etc. | Argile
Fusée construite en France par l'Agence spatiale européenne. Son premier lancement a été effectué le 24 déc. 1979, depuis le centre spatial de Kourou, en Guyane française. | Ariane
Nom d'une navette spatiale américaine. | Atlantis
Symbole de l'exposition universelle de Bruxelles en 1958. Il s'agit d'une construction de 110 m de haut représentant un cristal de fer alpha agrandi cent cinquante milliards de fois. | Atomium
A l'état naturel (N2), il est un gaz incolore, inodore, peu réactif et peu soluble dans l'eau, de densité 0,97. Sa température d'ébullition est de -196 °C et sa température de fusion -210 °C. Avec l'hydrogène, le carbone et l'oxygène, il constitue l'un des éléments les plus abondants dans l'Univers. | Azote
Lecteur de cassettes ou de disques laser portatif, muni d'écouteurs. | Baladeur
Instrument qui sert à peser. | Balance
Mélange de cailloux et de graviers qui assure l'assise des traverses de chemin de fer. | Ballast
Ensemble des fréquences comprises entre deux fréquences limites. | Bande
Nom donné, pendant la Première Guerre mondiale, à un mortier de 420 mm puis à des pièces à très longue portée dont les Allemands se servirent pour bombarder Paris en 1918. | Bertha
Matériau obtenu par malaxage d'un mélange de gravier et de sable (agrégats) avec un liant hydraulique (généralement du ciment), en présence d'eau. | Beton
Qualifie des verres de lunettes à double foyer (pour la vision de près et la vision de loin) qui ont des distances focales spécifiques. | Bifocal
Mica de magnésium et de fer (minerai), que l'on trouve, par exemple, dans le granite. C'est un minéral commun dans tous les types de roches, il se présente habituellement en lamelles de dimensions variables et de couleur foncée. | Biotite
Erreur de programmation qui n'a pas été localisée pendant la phase de bêta-test et qui est encore présente dans le produit commercialisé. | Bogue
Hydrocarbure saturé de formule C4H10. C'est un gaz combustible obtenu à partir du pétrole. Il est conditionné dans des bouteilles à l'état liquide. Il est destiné à l'usage domestique. | Butane
Silicate hydraté naturel de zinc. C'est aussi le résidu charbonneux que l'on trouve dans les culasses des moteurs à explosion résultant de la combustion du carburant. | Calamine
Deuxième satellite de Jupiter de par sa taille (diam. 4 800 km). Il a été découvert par Galilée. C'est la plus éloignée des grosses «lunes» que sont Europe, Io et Ganymède. Entièrement recouvert de glace, elle a été observé par la sonde Galileo. | Callisto
Journées particulièrement chaudes lors desquelles Sirius et le Soleil se lèvent et se couchent en même temps | Canicule
Etoile principale de la constellation du Cocher. | Capella
Elément chimique de symbole C, de numéro atomique 6 et de masse atomique 12,01. Il est le composant essentiel de la matière vivante (ou organique). On le trouve sous forme cristallisée (diamant, graphite) ou dans des gisements de charbon, de houille ou de lignite. | Carbone
Famille de minéraux de type phyllosilicate de couleur verte. Les minéraux les plus connus de cette famille sont le clinochlore, la pennine et la prochlorite. Ils proviennent de l'altération de silicates ferromagnésiens et ils sont très fréquents dans les roches métamorphiques et les argiles. | Chlorite
Sulfure naturel de mercure. Minerai à partir duquel on obtient du mercure. Il est de couleur rouge vermillon et permet de produire artificiellement un colorant du même nom. | Cinabre
Nuage constitué de cristaux de glace, se formant entre 6000 et 10 000 m d'altitude, et se présentant le plus souvent en filaments ou en voile fin. | Cirrus
Corps céleste qui tourne autour du Soleil en décrivant une orbite très elliptique, voire parabolique. Son «noyau» est un agglomérat de blocs congelés dont le diamètre total varie entre 1 et 100 km. Lorsque elle s'approche du Soleil, les particules congelées du noyau s'échauffent et se volatilisent: la matière ainsi dégagée forme une «chevelure» ainsi qu'une «queue» de plusieurs millions de km de longueur. | Comete
Cristal hexagonal d'oxyde d'aluminium. Dans ses variantes bleues, c'est un saphir. De couleur rouge, c'est un rubis. Cette pierre précieuse est de dureté 9. | Corindon
Ensemble des éléments constituant l'Univers. | Cosmos
Poison d'Amérique du Sud. C'est un médicament essentiel en anesthésie. Les indigènes empoisonnent l'extrémité de leurs flèches avec ce poison. Celui-ci supprime l'action des nerfs moteurs (impossibilité de contraction des muscles) sans atteindre les centres nerveux. Comme il n'agit pas sur le cerveau, la mort survient alors que le sujet est totalement conscient. | Curare
C'est l'un des deux satellites de Mars, de forme ovoïdale (15 km sur 11 km), gravitant à 20 000 km de la surface de la planète. | Deimos
Sa dureté exceptionnelle est due aux liaisons de covalence qui unissent ses atomes. Sa densité est de 3,5. Il est clivable. On distingue 3 variétés: le bort, transparent, mais comportant de nombreux défauts et que l'on utilise pour tailler le verre et les minéraux. Le carbonado, utilisé pour le forage des roches. Le transparent de joaillerie, que l'on taille à facettes après clivage. | Diamant
Tube électronique comportant deux électrodes, qui ne laisse passer le courant électrique que dans un sens. | Diode
Surface visible circulaire d'un astre. Le disque du Soleil. 3. Objet de forme ronde et plate. | Disque
Le chimiste Suédois Alfred Nobel l'a inventée | Dynamite
Machine qui transforme l'énergie mécanique en courant électrique continu grâce aux phénomènes d'induction électromagnétique. | Dynamo
Electrode à fort pouvoir d'émission d'électrons secondaires. | Dynode
Ouvrage permettant d'assurer la circulation de bateaux entre deux secteurs lorsque le niveau d'eau est différent. | Ecluse
Vernis transparent utilisé sur des céramiques et des surfaces métalliques. | Email
Astéroïde à orbite très excentrique, gravitant entre Mars et Jupiter. | Eros
Sur une automobile, une locomotive, axe transversal relié au châssis, qui supporte l'ensemble du poids. | Essieu
Un des quatre points cardinaux. Côté de l'horizon opposé à l'Ouest. | Est
Satellite de Jupiter (3 130 km de diamètre), découvert par Galilée en 1610. Il parcourt en 3,6 jours une orbite dont le rayon mesure 670 900 km. | Europe
Premier satellite de la NASA, lancé le 1er janvier 1958 par une fusée Jupiter. Il effectua des mesures radioastronomiques de la ceinture de rayonnement de la Terre. | Explorer
Composé chimique contenant de l'oxyde de fer et des oxydes d'autres métaux. | Ferrite
Dégagement de lumière, de chaleur et de flammes lors d'une combustion. | Feu
Filaments d'origine végétale, animale ou artificielle à usage technique ou servant à fabriquer des textiles. | Fibre
Lame de roche, épaisse de quelques centimètres à quelques mètres, recoupant les structures de l'encaissant. | Filon
Phénomène accompagné d'un dégagement de chaleur et de lumière, observé lorsque des substances gazeuses réagissent avec l'oxygène. | Flamme
Dispositif utilisé en photographie et servant à éclairer. | Flash
En photographie, désigne la diminution, volontaire ou non, de la netteté d'une image par modification de la mise au point. | Flou
Action de forer, de creuser. | Forage
Carburant à peu près semblable au gaz-oil. | Fuel
Modèle sur lequel on façonne certaines pièces (notamment dans la construction des navires et des pièces d'artillerie). | Gabarit
Roche magmatique, constituée de grains grossiers, de couleur foncée et contenant des plagioclases, du pyroxène et du jus de quartz. | Gabbro
Sulfure naturel de plomb de formule PbS. On le trouve sous forme de cristaux gris-bleu, principalement en Russie et aux Etats-Unis. | Galene
Mission spatiale de la NASA, créée pour effectuer une étude scientifique de l'atmosphère et de la magnétosphère de Jupiter. | Galileo
Cordonnet tressé utilisé comme ornement dans le vêtement, le matelassage, le costume militaire, etc. | Ganse
Ensemble des installations de chemin de fer où se font le transbordement des marchandises, l'embarquement et le débarquement des voyageurs. | Gare
Relatif à la fabrication et à la distribution du gaz. | Gazier
Fraction pétrolière obtenue par distillation du pétrole à une température comprise entre 250°C et 350°C, utilisée comme carburant pour le moteur Diesel et comme combustible pour le chauffage. | Gazole
Action de gerber. | Gerbage
Endroit où l'on fait germer l'orge, dans les brasseries. | Germoir
Source d'eau chaude ou de vapeur jaillissant par intermittence. (Ces phénomènes volcaniques s'accompagnent souvent de dégagements sulfureux et de dépôts minéraux.) | Geyser
Orifice calibré, amovible, servant à doser le débit du fluide carburant dans les canalisations d'un carburateur. | Gicleur
Se dit d'objets qui s'emboîtent les uns dans les autres ou que leur taille décroissante permet de ranger en les incorporant les uns dans les autres. | Gigogne
Opale laiteuse et bleutée employée en joaillerie. | Girasol
Opération consistant à faire descendre le long des pentes les bois abattus en montagne. | Glissage
Brusque changement de fréquence d'un pulsar. | Glitch
Très petit corps sphérique. | Globule
Particule élémentaire, agent des interactions entre les quarks. | Gluon
Pièce métallique sur laquelle pivote un vantail de porte ou de fenêtre. | Gond
Produit résultant de la distillation de matières organiques (charbon, bois ou autres). | Goudron
Chacun des organes utilisés pour obtenir la rotation d'un aéronef autour de ses trois axes: tangage, roulis, lacet. | Gouverne
Matériau fait de petits cailloux, dont on recouvre les allées, les chaussées, etc. | Gravier
Projectile léger (explosif, incendiaire, fumigène ou lacrymogène), qui peut être lancé à courte distance, à la main ou à l'aide d'un fusil. | Grenade
Silicate double de divers métaux, qui se rencontre dans les roches métamorphiques, et dont plusieurs variétés sont des pierres fines. | Grenat
Roche détritique formée de grains de nature variable (quartz, feldspath, calcaire, etc.) agglomérés par un ciment siliceux, calcaire, ferrugineux, etc. | Gres
Mélange explosif de méthane et d'air, qui se dégage spontanément dans certaines mines de houille (charbon) et peut provoquer une dangereuse explosion. | Grisou
Mont américain de 1283 m d'altitude situé à l'est de San José en Californie (USA). Il abrite l'observatoire de Lick, l'un des plus grands du monde. Depuis 1888, il dispose d'une lunette astronomique à lentille conçue par James Lick. Depuis 1959, l'observatoire possède également un télescope à miroir de plus de 3 m de diamètre. | Hamilton
Se dit du lever ou du coucher d'un astre qui se produit au même instant que celui du Soleil. | Heliaque
Système mécanique s'appuyant sur le principe de la vis d'Archimède. Sert notamment à propulser des navires. | Helice
Ensemble de satellites de recherche de l'ESA lancés en 1968 et 1972, conçus pour étudier le champ magnétique de la terre et le champ magnétique interplanétaire. | Heos
Appareil fixe de mesure du temps, de taille plus ou moins importante, qui indique l'heure sur un cadran et peut sonner à intervalles fixes. | Horloge
Instrument de labour à bras, à fer large et recourbé. | Houe
Combustible minéral fossile solide, provenant de végétaux ayant subi au cours des temps géologiques une transformation lui conférant un grand pouvoir calorifique. | Houille
Corps de remplissage en aggloméré ou en terre cuite posé entre les solives, les poutrelles ou les nervures des planchers. | Hourdis
Le plus grand des télescopes spatiaux, opérant dans le visible et l'ultraviolet, mis en orbite en 1990. | Hubble
Carburant pour moteur de fusée composé de combustible et d'oxydant, qui réagissent instantanément par simple contact. | Hypergol
Bloc de glace flottant, détaché d'un glacier polaire (inlandsis), constitué d'eau douce et immergé aux 6/7e. | Iceberg
Résistance de la matière aux modifications de vitesse ou de direction de son mouvement. | Inertie
Réseau mondial d'ordinateurs. | Internet
Alliage de fer contenant 36% de nickel et présentant un faible coefficient de dilatation. | Invar
Elément chimique de symbole I, du groupe des halogènes. | Iode
Ce terme signifie, en géométrie: qui a les côtés égaux. | Isocele
Substance qui ne conduit ni la chaleur ni l'électricité. | Isolant
Terme désignant les énergies colossales qui sont émises sous forme de rayonnement par le centre des galaxies actives. Il s'agit le plus souvent de radiogalaxies et de quasars qui libèrent un rayonnement synchrotron et parfois même un rayonnement visible. | Jets
Bateau à voile d'Extrême-Orient dont les voiles sont tendues par des lattes de bambou. | Jonque
Planétoïde (ou petite planète) découvert en 1804 par Harding. | Junon
La cinquième et plus grosse planète du système solaire. Elle tourne autour d'elle-même en un peu moins de 10 heures et décrit son orbite en 11 ans et 315 jours. Elle est recouverte de nuages disposés en bandes sombres et en zones claires parallèles à l'équateur, avec une tache caractéristique rouge située dans la zone tempérée sud. | Jupiter
Carburant raffiné utilisé dans les avions et fusées. Il brûle avec de l'oxygène liquide pour fournir de l'énergie. | Kerosene
Véhicule spatial (fusée à étages ou navette spatiale) permettant d'envoyer une charge utile dans l'espace. | Lanceur
Famille de satellites utilisés pour la télédétection des ressources terrestres. | Landsat
Charbon datant de l'ère tertiaire, comportant de 60 à 80% de carbone, et une quantité importante d'eau. | Lignite
Outil comportant de nombreuses arêtes et servant à user par frottement. | Lime
Machine à composer les lettres d'imprimerie en fondant les caractères par lignes complètes. | Linotype
Coin métallique utilisé pour le levage des pierres de taille. | Louve
Terme désignant l'Etoile du Soir, Vénus. | Lucifer
Satellite unique de la Terre. Elle nous présente toujours la même face, car sa période de rotation sur elle-même est exactement égale à celle de sa révolution autour de la Terre: (8 200 m au mont Leibniz). La température de son sol présente de grands écarts entre le jour (+ 110 °C) et la nuit (- 150 °C). | Lune
Appareil servant à mesurer l'intensité lumineuse. Il se compose la plupart du temps d'une cellule photoélectrique et d'un instrument de mesure électrique, qui va mesurer l'intensité du courant électrique dans la cellule. | Luxmetre
Constellation de l'hémisphère boréal. | Lyre
Revêtement de routes fait de pierres concassées et d'un agrégat sableux, agglomérés au moyen d'un rouleau compresseur. Cette invention de 1815, qui permit de rendre les routes plus résistantes, reçut le nom de son créateur, un Ecossais. | Macadam
Mélange pâteux, plus ou moins fluide, de matières minérales en fusion, provenant des zones profondes de la Terre, où les roches sont soumises à des pressions et à des températures très élevées. | Magma
Fonction d'un logiciel de traitement de texte permettant de fusionner un texte type et une liste (ou base de données) d'adresses pour l'envoi en nombre d'un courrier-type personnalisé. | Mailing
Sucre de malt qui, par hydrolyse, donne deux molécules de glucose. | Maltose
Programme de la NASA, conçu pour explorer les autres planètes de notre système solaire. | Mariner
Amplitude de la marée (différence de hauteur entre la marée haute et la marée basse) qui peut être employée pour produire de l'énergie électrique, dans une usine marémotrice, notamment. | Marnage
Première planète extérieure du système solaire, dédiée au dieu romain de la Guerre du fait de sa teinte rougeâtre. L'excentricité de son orbite est très supérieure à celle de la Terre. Dans le cas le plus favorable, la distance entre cette planète et la Terre se réduit à 56 millions de km (dernier rapprochement le 7 janvier 1993). Sa gravité représente environ le tiers de la gravité terrestre. | Mars
Aussi appelé fuel domestique. Combustible liquide provenant de la distillation du pétrole, utilisé comme combustible de chauffage. | Mazout
C'est la planète la plus proche du Soleil. Elle décrit en 87,97 jours une orbite très excentrique, en effectuant sur elle-même une rotation dont la période (58,65 jours) vaut exactement les deux tiers de sa révolution orbitale. A peine plus grosse que la Lune (4 878 km de diamètre contre 3 476 km), elle a une densité comparable à celle de la Terre (5,44 contre 5,52). | Mercure
Nom des premières capsules spatiales habitées de la NASA. | Mercury
Méthode mise au point durant les années 1978 et 1979, et qui permet la conception et le développement de systèmes d'informations. L'emploi de cette méthode sur une base de données relationnelle permet de limiter de la redondance de l'information. | Merise
Appelé étoile filante. Terme désignant le phénomène lumineux intervenant à des hauteurs comprises entre 90 et 110 km au-dessus de la surface de la Terre lorsque qu'une météorite pénètre dans l'atmosphère terrestre. | Meteore
Composé de la chimie organique. Il se présente sous forme gazeuse. Il est incolore, inodore et inflammable et il forme un mélange explosif avec l'air (le grisou, par exemple). Il entre dans la composition du gaz de ville. Dans la nature, on le trouve souvent avec le pétrole. | Methane
Le premier, celui de Londres, a été mis en service en 1863. Par la suite, furent construits ceux de New York (1885), de Chicago (1892), de Budapest (1896), de Glasgow (1897), de Vienne (1898) et de Berlin (1902). C'est Fulgence Bienvenüe qui dirigea les premiers travaux de celui de Paris. | Metro
Emanations des sols marécageux, autrefois responsables de l'apparition de nombreuses maladies. | Miasme
Premier micro-ordinateur au monde, créé par André Truong et François Gernelle en 1973. Sa conception s'articulait autour du microprocesseur 8008, deuxième microprocesseur d'Intel. Il ne parvint jamais à s'imposer. En 1975, c'est un autre micro-ordinateur, l'Altair 8800, qui triomphait aux Etats-Unis. | Micral
Terminal du système français de vidéotex dont le nom, trouvé par le designer Roger Tallon, symbolise à lui seul la réussite, unique au monde, de cette forme de télématique grand public en France. | Minitel
Version améliorée de la dernière station du programme spatial soviétique Saliout. Elle fut mise en orbite en 1986 pour créer le noyau d'une station spatiale modulaire, qui serait habitée en permanence. | Mir
Nom donné à des avions militaires construits par la firme française Avions Marcel-Dassault. | Mirage
Marque fixe matérialisée dans le viseur d'une arme à feu. | Mire
Projectile de forte puissance doté d'un système de propulsion autonome. | Missile
Etoile double de la constellation de la Grande Ourse. | Mizar
Désigne les processeurs incluant un jeu de cinquante-sept instructions supplémentaires destinées à permettre l'accélération des traitements multimédia (affichage 2D et 3D, vidéo, reconnaissance des formes, etc...). | Mmx
Périphérique informatique permettant de transmettre des données informatiques au moyen d'une ligne téléphonique. | Modem
Se dit d'un dispositif de chemin de fer n'utilisant qu'un seul rail de roulement. | Monorail
Machine qui transforme un type d'énergie (vent, eau, chaleur, énergie électrique) en énergie mécanique pour actionner les machines de travail, les véhicules et les avions. | Moteur
Nom vulgaire donné aux appareils qui permettent de relever en temps réel la vitesse d'un véhicule et de l'inscrire sur un disque appelé tachygraphe. | Mouchard
Partie de la roue relié à l'essieu ou à l'arbre, à laquelle sont reliés les rayons de la roue ou les roues elles-mêmes. | Moyeu
Norme élaborée par le groupe d'experts du même nom. Elle définit un procédé spécial de compression de données pour les images animées (vidéos, animations par ordinateur). Ce procédé de compression est indispensable car le traitement numérique des vidéos produit d'énormes volumes de données qui ne peuvent pas être gérés par des ordinateurs et des supports de données classiques. | Mpeg
C'est un pilote (ou driver) de lecteur de CD-ROM sous MS-DOS, intégré au fichier de configuration AUTOEXEC.BAT. Ce pilote permet d'accéder au lecteur de CD-ROM comme à un disque dur. | Mscdex
Substance calcaire et organique, dure, brillante, à reflets irisés et chatoyants, qui recouvre la face interne de la coquille de certains mollusques et que l'on utilise en bijouterie et en marqueterie. | Nacre
Point imaginaire de la voûte céleste, opposé au zénith. | Nadir
C'est la plus lointaine des planètes géantes du système solaire, découverte en 1846 par Galle à partir des calculs de Le Verrier. Elle parcourt en 164 ans et 281,6 jours une orbite quasi circulaire. Sa distance au Soleil est de 4 445 300 000 km au périhélie et de 4 531 500 000 km à l'aphélie. Son diamètre: 50 000 km, sa densité: 1,5 et sa période de rotation sur elle-même: 16 h. | Neptune
Technique utilisée en bijouterie: gravure de l'or et de l'argent avec un mélange de couleur noire fait de cuivre, de plomb, de soufre et de borax. | Nielle
Un des quatre points cardinaux. Côté de l'horizon opposé au Sud. | Nord
Machine à élever l'eau, constituée principalement d'une roue ou d'une chaîne sans fin à laquelle sont fixés des godets. | Noria
Abréviation. Nom de la norme américaine pour les signaux vidéo de la télévision, qui, à la différence du PAL ou du SECAM français, utilise 525 lignes et 30 images par seconde. Cette norme est également utilisée au Japon. | Ntsc
Ensemble de particules d'eau très fines, liquides ou solides, maintenues en suspension par les mouvements de l'air. | Nuage
Nom du réseau français RNIS. | Numeris
Projectile utilisé dans l'artillerie. | Obus
Canon court pour des tirs verticaux ou plongeants. | Obusier
Constellation située à proximité du pôle Sud céleste. | Octant
Figure géométrique comportant 8 côtés. | Octogone
Terme anglais. Procédé d'impression industrielle dérivé de la lithographie, dans lequel le report du texte ou de l'image à imprimer se fait d'abord de la forme d'impression sur un rouleau spécial (blanchet en caoutchouc), puis de ce rouleau au papier. 5 | Offset
Canalisation, ou pipe-line, permettant le transport du pétrole brut du site d'extraction jusqu'au site de raffinage. Le premier fut construit en 1863, aux Etats-Unis. Il mesurait 8 km de long. Aujourd'hui, les plus longs mesurent près de 3000 km, et débitent plusieurs dizaines de millions de tonnes de pétrole par an. | Oleoduc
S'oppose au passage de la lumière. | Opaque
Coton élaboré. | Ouate
Un des quatre points cardinaux. Côté de l'horizon opposé à l'Est. | Ouest
Constellation de l'hémisphère boréal, appelée aussi le Grand Chariot et séparée de la Petite Ourse par le Dragon. | Grande Ourse
Musique, proche de la techno, tenant plus de la distinction sonore que du mouvement musical. | Acid
Actrice française. Après des débuts à la Comédie-Française (Ondine, 1973), elle se consacre au cinéma où son jeu fougueux et passionné fait d'elle une star popu | Adjani
Personnage principal de la pièce de Molière intitulée le Misanthrope | Alceste
En musique, désigne un mouvement vif et rapide. | Allegro
Mot exprimant l'allégresse des fidèles, ajouté par l'Église à des prières ou à des psaumes. | Alleluia
Instrument à cordes frottées, un peu plus grand que le violon et s'accordant une quinte au-dessous. | Alto
Chaire élevée dans le choeur, dans les anciennes basiliques grecques et byzantines. | Ambon
Procédé permettant d'enregistrer et de lire sur une cassette à ruban magnétique des images filmées par une caméra ou à partir d'une émission de télévision. | Ampex
Désigne un morceau modéré, intermédiaire entre l'adagio et l'allegro. Morceau exécuté d'une manière assez lente. | Andante
Baguette en bois tendue de crins, qui sert à mettre en vibration des instruments à cordes frottées (violon, alto, violoncelle, contrebasse). | Archet
Chant solo, accompagné, ou pièce instrumentale mélodique. | Aria
Mélodie généralement très brève. Son style est souvent léger, gracieux, frôlant parfois la préciosité. | Ariette
Comédienne française. Campant des personnages gouailleurs et pleins d'esprit de repartie, elle a été l'interprète de nombreux films de M. Carné: Hôtel | du Nord (1938), les Visiteurs du soir (1942), les Enfants du paradis (1945). | Arletty
Accord dont on exécute successivement toutes les notes. | Arpege
Chaîne de télévision culturelle européenne. En France, elle partage avec la Cinquième le canal précédemment occupé par la Cinq. | Arte
Personnage de bande dessinée qui apparaît pour la première fois en 1959 dans la revue Pilote. Son compagnon est Obélix. | Asterix
Dans la danse, figure d'équilibre sur une seule jambe, l'autre étant repliée en arrière. | Attitude
(Fred, dit Tex) Réalisateur américain de dessins animés (1908 ­ 1980). Il a créé Betty Boop, et à l'opposé de toute mièvrerie, un monde d'animaux «fous»: Porky Pig le porcelet, Daffy Duck le canard, Bugs Bunny le lièvre, Droopy le chien, etc. | Avery
Chanteur et acteur de cinéma français né à Paris en 1924, d'origine arménienne. Auteur et compositeur, il écrivit d'abord pour d'autres (Edith Piaf, Juliette Gréco), avant d'interpréter lui-même ses chansons et de s'imposer auprès d'un public international. | Aznavour
Jeune éléphant, vêtu et se comportant comme un petit garçon, héros d'une série d'albums de Jean de Brunhoff. | Babar
Actrice et réalisatrice française. Elle a fait ses débuts dans le café-théâtre et a appartenu à la troupe du Splendid. | Balasko
Spectacle de danse classique exécuté par plusieurs personnes, qui comporte le plus souvent une part de pantomime, avec un accompagnement de musique et quelquefois de texte parlé. | Ballet
Instrument à cordes pincées, sorte de guitare utilisée dans des orchestres de jazz et dans la musique country. | Banjo
Poète et chanteur celte qui célébrait les héros en musique. | Barde
(Brigitte) Comédienne française née en 1934. Sa personnalité, mélange de sensualité innocente et de provocation, plus que ses rôles, a marqué les années 1950-1960. | Bardot
(Cecilia) Cantatrice italienne, mezzo-soprano (née en 1966). L'une des plus grandes chanteuses du XXe siècle, célèbre pour ses interprétations des airs de Rossini et de Mozart. Elle a travaillé avec les plus grands chefs d'orchestre, comme Nikolaus Harnoncourt. | Bartoli
Registre de la voix masculine, voix intermédiaire entre le ténor et la basse. | Baryton
(Kim) Actrice de cinéma américaine (née en 1953), originaire de Géorgie. Après avoir pris des cours de chant et de théâtre, c'est le film Neuf semaines et demi qui la rend véritablement célèbre. | Basinger
Instrument à vent, en bois et à anche double, la basse de la famille des bois. | Basson
Auteur, compositeur, interprète français d'origine égyptienne, né en 1930. Il est révélé par la chanson l'Eau vive. | Beart
Rythme saccadé et dur, à l'origine la base métrique pour tous les styles de jazz. A partir de 1960, les Beatles en firent une forme de musique indépendante, composée de rock and roll et de blues. | Beat
Nom d'un groupe de musiciens de Liverpool, dont les membres étaient George Harrison, John Lennon, Paul McCartney, Ringo Starr. | Beatles
Personnes appartenant à la «beat generation»: aux Etats-Unis se formèrent des groupements de jeunes auteurs, musiciens de jazz et peintres représentant l'avant-garde des années 50. | Beatniks
Compositeur, interprète français. Il est surnommé «Monsieur 100 000 volts» | Becaud
(Sidney) Clarinettiste, saxophoniste (soprano) et chef d'orchestre de jazz américain (1897 ­ 1959). Il popularisa en France le style Nouvelle-Orléans. | Bechet
Acteur et humoriste français. Il débute sur la scène humoristique avec sa compagne. Aujourd'hui, sa carrière et sa popularité se construit essentiellement sur des «one-man-show», dans lesquels il dresse un portrait au vitriol de la société française et de ses dirigeants. | Bedos
Chanson destinée à endormir les enfants, pièce de musique d'un genre doux. | Berceuse
Auteur, compositeur, interprète français, décédé en 1992. Une de ses meilleures réalisations est sans doute l'opéra rock Starmania (1978), écrit avec Luc Plamondon. | Berger
Compositeur français, éminent représentant du romantisme dans la musique française. Il est né le 11 décembre 1803 en Dauphiné. | Berlioz
Cinéaste français qui connaît un ample succès auprès des jeunes. On lui doit notamment Nikita, Atlantis, le Grand Bleu. | Besson
Actrice et chanteuse anglaise. Révélée par Serge Gainsbourg qui l'a fait jouer et qui a composé pour elle de nombreuses chansons. | Birkin
Compositeur français. Il obtient le prix de Rome en 1857. On lui doit notamment: Les Pêcheurs de permes, Carmen | Bizet
(Michel) Acteur de cinéma français (né en 1953). Venu du café-théâtre, il commence dans le cinéma en 1974 et devient célèbre, comme tous les anciens de la troupe du Splendid, grâce aux Bronzés (1978). Apprécié pour son talent comique avec Viens chez moi j'habite chez une copine (1981) et Retenez-moi ou je fais un malheur (1984). Il est également réalisateur de Marche à l'ombre et Grosse Fatigue. | Blanc
Danse lente sur quatre temps, qui trouve ses origines dans le chant mélancolique des Noirs des Etats du sud des Etats-Unis. Base du jazz, moyen d'expression socio-politique de la minorité noire d'Amérique du Nord. | Blues
(Theobald) Flûtiste bavarois. (1794 ­ 1881). Inventeur d'un système simplifiant le doigté de la flûte et de la clarinette. | Boehm
Théâtre de Moscou construit en 1824, détruit par un incendie (1853), puis reconstruit en 1856 par Alberto Cavos. Il est célèbre par ses ballets et sa troupe d'opéra. | Bolchoi
Composition orchestrale de Ravel écrite pour la danseuse et mécène Ida Rubinstein. | Bolero
(Carole) Actrice de cinéma française (née en 1957). Célèbre pour sa beauté froide, elle incarne dans Trop belle pour toi (1989) la femme inaccessible qui voit Gérard Depardieu lui préférer Josiane Balasko. | Bouquet
Acteur et chanteur français. Il débuta comme chanteur puis s'illustra dans l'opérette. Au cinéma, il excella dans les rôles comiques (le Corniaud, 1965) comme dans les compositions dramatiques (la Traversée de Paris, 1956). | Bourvil
Chanteur, acteur et cinéaste belge. Auteur-compositeur et interprète de chansons à forte charge poétique ou satirique, qui marquèrent son époque (Amsterdam, Ne me quitte pas, etc ). | Brel
(Patrick) Auteur, compositeur, interprète et comédien français né en 1959. Avec Alors regarde et Casser la voix, il est devenu la coqueluche du public adolescent. Il a également joué dans plusieurs films. | Bruel
(Montserrat) Cantatrice espagnole (née en 1933). Sa voix de soprano l'a rendue célèbre, notamment lors d'interprétations d'opéras italiens, classiques ou romantiques, et dans des drames lyriques espagnols: les zarzuelas. | Caballe
Etablissement présentant un spectacle et où le public peut se restaurer. | Cabaret
En musique, succession harmonique simple en conclusion d'une phrase musicale. e. | Cadence
Célèbre danse parisienne de cabaret de la seconde moitié du XIXe siècle, pratiquée surtout dans le quartier de Montmartre. | Cancan
Morceau de musique avec arias, récitatifs, accompagnement et phrases instrumentales. | Cantate
Fête, défilé costumé originaire d'Italie. Le plus célèbre est sans doute celui de Rio de Janeiro au Brésil. | Carnaval
Traduction anglaise de «Dessin animé». | Cartoon
Ténor italien de renommée mondiale, premier ténor au Metropolitan Opera de New York (1903-1920). | Caruso
Opération qui consiste à choisir les acteurs d'un film en fonction des besoins. Il ne concerne pas, le plus souvent, les vedettes principales. | Casting
Nom donné à un chanteur masculin qui a subi une castration au cours de son enfance pour que sa voix de soprano soit préservée. | Castrat
Morceau de musique proche de l'aria. | Cavatine
Cinéaste anglais, à la fois acteur, réalisateur, scénariste et musicien. Il devint rapidement célèbre pour ses courts et longs métrages, où il joue le rôle de Charlot. | Chaplin
(Ray) Chanteur et pianiste noir-américain de soul et de rock (né en 1932). Devenu aveugle à la suite d'une maladie, ce grand musicien noir, issu d'une famille géorgienne très pauvre, a appris la musique dans une école pour aveugles et a connu un début de carrière difficile. A partir de 1950, il accède à la reconnaissance internationale, s'imposant comme une grande personnalité de la soul et du rock. | Charles
Thème musical (nombre de mesures) choisi comme support, lors de l'improvisation d'un morceau de jazz. | Chorus
Instrument composé d'une caisse de résonance plate tendue de trente à quarante-cinq cordes. | Cithare
(René Chomette, dit René) Cinéaste et écrivain français (1898 ­ 1981). Réalisateur de films de fantaisie et d'humour qui influencèrent le cinéma français d'avant la Nouvelle Vague. | Clair
Instrument à vent en cuivre, sans piston ni clef, et à embouchure circulaire. | Clairon
(Kenneth Spearman, dit Kenny) Batteur de jazz américain (1914 ­ 1985). Il fut l'un des inventeurs du be-bop. | Clarke
Instrument à clavier et à cordes, ces dernières étant pincées par un bec de plume. | Clavecin
Signe de notation musicale placé au début de la portée de notes, indiquant la hauteur absolue du son. | Clef
Instrument sonore de forme cylindrique, ouvert vers le bas, muni d'un battant (à l'intérieur) ou d'un marteau (à l'extérieur) qui le met en vibration. | Cloche
(Kurt) Ex-chanteur du groupe Nirvana. Il s'est suicidé en 1994. | Cobain
Ecrivain et cinéaste français. Poète, romancier, dramaturge, cinéaste, constamment lié au moderne dans ses expressions éphémères et diverses. Il fut aussi dessinateur, peintre , organisateur de spectacles-manifestes. | Cocteau
(Phil) Chanteur de rock britannique (né en 1951). Batteur, compositeur et acteur de cinéma. Il commença sa carrière comme batteur du groupe Genesis et devint, suite au départ de Peter Gabriel, le chanteur et leader du groupe. | Collins
Saxophoniste de jazz américain (1926-1967) il a amorcé sa carrière en jouant dans plusieurs orchestres, notamment aux côtés de Dizzy Gillespie. | Coltrane
Artiste comique français populaire. Il a eu une action sociale notamment par son engagement dans les Restaurants du coeur, destinés aux plus défavorisés. | Coluche
Exécution d'oeuvres musicales devant un public. Forme de l'art musical qui s'est développée à l'époque du baroque. A l'origine, il était composé de plusieurs parties solistes. | Concert
Instrument de musique en bois ou en métal, également en coquillages ou en cornes d'animaux. | Cor
Instrument à vent de la famille des cuivres. Son ancêtre était le cor de postillon. | Cornet
Type de musique apparu au début des années 20, dans le sud-est des Etats-Unis. La ville de Nashville en est la capitale. Cherchant à traduire l'ambiance rurale du Sud, les Américains de l'époque, originaires d'Ecosse, du Pays de Galles ou d'Irlande, ont puisé dans le folklore et les chansons populaires de leur pays d'origine. Ce style mélange les sons métalliques et le fort accent américain. | Country
Partie d'une petite chanson satyrique de l'opéra ou de l'opérette comique, notamment au cabaret. | Couplet
(Charlélie) Auteur, compositeur, interprète (né en 1956). Découvert en 1979 au Printemps de Bourges, il poursuit depuis une carrière sans faille, conquérant peu à peu l'estime du public et la reconnaissance de son talent. | Couture
Chanteur de charme, à la voix et aux textes remplis d'émotion et de sentiments amoureux. | Crooner
Danse populaire hongroise qui commence très doucement et va en s'accélérant de plus en plus. | Csardas
Groupe de new wave anglais. Créé en 1979 par Robert Smith, chanteur et leader du groupe, et Simon Gallup (bassiste), Le groupe se fait connaître en Angleterre dès 1980 avec l'album Boys don't cry. Proche du mouvement punk au début de sa carrière, Smith s'en est rapidement éloigné, par le choix d'une position politique modérée et une recherche musicale beaucoup plus poussée. | Cure
Instrument de musique se composant de deux disques de cuivre. | Cymbale
Instrument de musique, très populaire en Hongrie, doté de cordes en acier fixées sur une caisse de forme trapèzoïdale. Deux maillets sont utilisés pour frapper sur les cordes. | Cymbalum
(André Isaac, dit Pierre) Chansonnier et écrivain français (1893 ­ 1975). Il cultiva avec bonheur le genre «loufoque». | Dac
Courant musical, influencé par la disco, apparu dans les années 90 et caractérisé par un rythme rapide, inspiré du funk. | Dance
Acteur de cinéma américain, qui trouva la mort en 1955 dans un accident de voiture. Il est devenu le personnage culte de sa génération grâce au film la Fureur de vivre. | Dean
Acteur, réalisateur et producteur de films français. Surtout connu pour ses nombreuses interprétations de durs et de séducteurs: Rocco et ses frères, le Guépard (1962), Borsalino (1970), Parole de flic (1985). | Delon
Petit instrument composé d'une lame d'acier recourbée et qui, mis en vibration, produit le la. | Diapason
Galette, généralement en vinyl, de forme ronde, dont les sillons sont gravés de sons au moyen de différentes encoches. Sa vitesse de rotation peut être de 45 t./mn. ou 33 1/3 t./mn. (microsillon), 16 2/3 t./mn. ou 78 t./mn, ces derniers n'étant plus utilisés de nos jours. | Disque
Cantatrice très connue, dont la voix est particulièrement appréciée. | Diva
(Placido) Chanteur lyrique espagnol (né en 1941). L'un des plus populaires aujourd'hui avec Luciano Pavarotti et José Carreras. Spécialisé dans les rôles de ténors des opéras de Verdi, en particulier Rigoletto et Otello, il a récemment abordé un registre plus dramatique avec Le Ring, l'opéra de Richard Wagner. | Domingo
Musicien britannique (né en 1946). Appelé le «troubadour des années 60», et considéré comme l'équivalent européen de Bob Dylan. Sa musique mêle le folk, les influences indiennes, et ses textes sont inspirés de la poésie de Lewis Carroll. Son plus grand succès, Mellow Yellow, n'a pas empêché sa disparition scénique pendant les années 80. | Donovan
Groupe de rock américain dominé par la figure mythique de son chanteur Jim Morrison. | Doors
(Jacques) Compositeur, interprète de chansons et acteur de cinéma français (né en 1943). Il commence dans la chanson en composant pour Françoise Hardy. Puis, à partir de 1960, il travaille en collaboration avec Jacques Lanzman qui écrit les paroles de ses chansons. | Dutronc
Groupe d'artistes présentant ensemble une oeuvre de théâtre ou de musique. | Ensemble
Petite forme du clavecin, la production de son se faisant à l'aide d'un bec de plume. Instrument précurseur du piano. | Epinette
Genre de récit littéraire en prose ou en vers, qui raconte une action remarquable. | Epique
En musique, morceau destiné à faire travailler au musicien une difficulté particulière. | Etude
Chant portugais, né au début du XIXe siècle, qui tire son inspiration de poésies populaires et nostalgiques. | Fado
Danse populaire espagnole, souvent en mesure 3/4 ou 3/8, importée d'Amérique Centrale au XVIIe siècle, exécutée par deux personnes au son de la guitare et des castagnettes. | Fandango
Orchestre ou ensemble musical formé de cuivres, et éventuellement de vents, de bois ou de percussions. | Fanfare
En musique, allongement d'une note. | Fermata
Désignation internationale pour des manifestations musicales ou théâtrales organisées à des moments précis de l'année. | Festival
Petite flûte traversière en bois, d'origine suisse, autrefois utilisé dans les fanfares militaires. | Fifre
Par opposition à l'ouverture, se dit du dernier morceau d'un opéra ou d'une symphonie. | Final
Danse populaire espagnole, notamment des gitans, caractérisée par l'utilisation de castagnettes. | Flamenco
Instrument de musique à vent, en bois ou en métal. | Flute
En musique, indication qui commande de jouer plus fort. | Forte
En musique, sorte de fugue sans ses règles très strictes. | Fugato
Composition à plusieurs voix qui repose sur le contrepoint, c'est-à-dire qu'un ou plusieurs thèmes sont successivement repris par les différentes voix. Elle trouve son apogée dans l'oeuvre de Johann Sebastian Bach. | Fugue
En musique, signifie jouer avec ardeur. | Fuoco
En musique, jouer avec beaucoup d'impétuosité. | Furioso
Acteur français. Il incarna des personnages tragiques ou simplement humains (Pépé le Moko, la Grande Illusion), puis des hommes mûrs, révoltés ou nantis (Touchez pas au grisbi, En cas de malheur). | Gabin
(Clark) Acteur de cinéma américain (1901 ­ 1960). Il connut le succès dans des rôles de séducteur et d'aventurier: New York-Miami (1934), Autant en emporte le vent (1939), The Misfits (1961). | Gable
Musique de cour de l'Empire japonais, comprenant les concerts pour ensemble instrumental, le chant et la danse. | Gagaku
Grande fête, le plus souvent de caractère officiel. | Gala
(France) Interprète française (né en 1947). Elle est révélée par la chanson Poupée de cire, poupée de son, écrite et composée pour elle par Serge Gainsbourg et qui lui vaut le prix de l'Eurovision en 1965. Les Sucettes, du même auteur, est également un succès. | Gall
Ancienne danse à deux temps, du XIXe siècle. | Galop
(Abel) Cinéaste français (1889 ­ 1981). Inventeur de techniques nouvelles (notamment projection multiple, perspective sonore), il a réalisé des films muets remarquables par leur sens épique et leur lyrisme torrentueux: J'accuse (1918, refait en 1937), la Roue (1923), Napoléon (1927, sonorisé et complété en 1934). | Gance
(Greta) Actrice de cinéma suédoise naturalisée américaine (1905 ­ 1990). Découverte par le cinéaste Mauritz Stiller, elle devint une star à Hollywood. Elle fut surnommée «la Divine» en raison de sa grande beauté. Elle arrête volontairement sa carrière après la Femme aux deux visages (1941). | Garbo
(Nicole) Actrice et réalisatrice française (née en 1948). Elle poursuit parallèlement une carrière au théâtre et au cinéma. Elle a réalisé deux films : Un week-end sur deux (1990) et le Fils préféré (1994). | Garcia
(Léon) Producteur de cinéma français (1864-1946). Il fonde sa société de production en 1895, puis construit, en 1905, ses propres studios pour être en mesure de faire concurrence aux studios Pathé. Dès cette époque, il tente de perfectionner la technique cinématographique par des essais sur le son et la couleur. | Gaumont
Danse populaire française du XVIe siècle. | Gavotte
Célèbre personnage d'enfant effronté, dans les Misérables, symbolisant l'héroïsme, la liberté, l'imagination et l'astuce. | Gavroche
(Bob) Chanteur de rock et compositeur irlandais, devenu célèbre par son engagement social contre la famine en Afrique. Il a constitué en 1984 une organisation, nommée «Band Aid», à laquelle ont pris part les plus grands dans le domaine de la musique, et a organisé le concert Live Aid. | Geldof
(Daniel) Acteur français (né en 1921). Dès Rendez-vous de Juillet de Jacques Becker en 1949, il devient un des acteurs les plus célèbres du cinéma français. Il a depuis tourné avec les plus grands. Quelques uns de ses films : l'Homme qui en savait trop (1956), le Souffle au coeur (1970), la vie est un long fleuve tranquille (1988). | Gelin
Groupe de rock anglais, dont les membres sont Phil Collins, Mike Rutherford et Tony Banks. Peter Gabriel en faisait également partie au début. Après son départ, Phil Collins devint le chanteur principal du groupe. Aujourd'hui, les membres du groupe ne se rencontrent plus très souvent, mais produisent des disques qui sont toujours des réussites commerciales. | Genesis
Danse rapide en mesure 6/8 ou 12/8, qui se dansait beaucoup au Moyen Age. | Gigue
Personnage du théâtre de guignol. Il porte un tablier de cuir et une casquette de soie. | Gnafron
(Jean-Luc) Réalisateur français (né en 1930), représentant de la Nouvelle Vague. Remettant constamment en question les codes idéologiques et esthétiques liés au cinéma de son époque, il a su se démarquer par des films très personnels qui ont influencé toute une génération de cinéastes A bout de souffle (1960), Détective (1985), Nouvelle Vague (1990). | Godard
(Jean-Jacques) Auteur, compositeur, interprète français (né en 1951). Après un itinéraire hésitant au sein de plusieurs petits groupes, il commence une carrière solo et connaît un succès immédiat auprès du public adolescent. Il a écrit des chansons pour Johnny Hallyday, Khaled ou Céline Dion. Depuis quelques années, il a fondé un groupe avec Carole Fredericks et Michael Jones. | Goldman
Instrument à percussion d'origine orientale, formé d'un grand disque suspendu librement sur lequel on frappe avec une baguette à tampon. | Gong
(Cary) Acteur américain d'origine anglaise (1904 ­ 1986). Séduisant interprète de comédies et de films policiers (Soupçons, 1941, la Mort aux trousses, 1959). | Grant
Personnage du théâtre français de marionnettes, inventé par le Lyonnais Laurent Mourguet (1769 ­ 1804). C'est un homme du peuple, vêtu d'une veste courte et coiffé d'une toque. Soutenu par son ami Gnafron, il affronte perpétuellement le juge et le gendarme, qu'il rosse à coups de bâton. | Guignol
Instrument de musique à cordes pincées, à manche et à corps aplati des deux côtés. D'origine orientale, cet instrument fut introduit par les Maures en Espagne. | Guitare
(Nina) Chanteuse de punk allemande (née en 1955). En 1976, elle quitte l'Allemagne de l'Est, dont elle est originaire, pour l'Allemagne de l'Ouest. Sa voix de soprano lyrique, ses textes provocants par leur anticonformisme et leur obscénité, ses tenues vestimentaires et ses arrangements musicaux délirants ont contribué à faire d'elle une des plus fortes personnalités du mouvement punk international. | Hagen
(Jean-Edern) Romancier et polémiste devenu provocateur professionnel (1936-1997). Il fut aussi journaliste et animateur d'émissions culturelles. En 1960, il fonde, avec Philippe Sollers et Jean-René Huguenin, la revue Tel Quel. Il publie son premier roman les Aventures d'une jeune fille en 1963, puis «le Grand Ecrivain», en 1968, qui consacre son talent de romancier. | Hallier
Instrument à cordes pincées, de forme triangulaire. Celle du type classique possède 47 cordes et 7 pédales, qui permettent de jouer dans tous les tons. | Harpe
Instrument de musique à vent, en bois et à anche double. Il s'est développé au XVIIe siècle à partir du chalumeau. | Hautbois
Artiste américain décédé en 1926, magicien et spécialiste du «déchaînement». Il mena campagne contre la supercherie employée par des médiums. | Houdini
Danse culte des indigènes d'Hawaii. | Hula
(Isabelle) Une des actrices françaises les plus recherchées actuellement (née en 1955). Sa filmographie, exemplaire, compte de nombreux grands films: César et Rosalie (1972), Eaux profondes (1981), la Vengeance d'une femme (1989), Madame Bovary (1991), la Cérémonie (1995). | Huppert
(Francis) Acteur français (né en 1947). Après un parcours théâtral classique, du Conservatoire à la Comédie-Française, il choisit de privilégier sa carrière cinématographique. Principaux films: J'ai épousé une ombre (1982), la Femme publique (1983), l'Amour braque (Zulawski, 1985). | Huster
(Eugène) Dramaturge français d'origine roumaine (1912-1994). Il vécut à Paris à partir de 1938. Il est l'auteur d'un théâtre absurde qui puise ses éléments tragiques et comiques à la même source. | Ionesco
Jean-Michel Compositeur de pièces instrumentales inspirées par la musique pop né en 1948 (Équinoxe, Oxygène). | Jarre
Genre musical propre (à l'origine) aux noirs des Etats-Unis. Né autour de 1900, produit de l'interaction entre diverses formes musicales occidentales (quadrille, polka, marche) et les traditions noires (chant de travail, spirituals, blues, ragtime). | Jazz
Forme de chant des habitants des Alpes: vocaliser sans paroles en passant de la voix de poitrine à la voix de tête. | Jodler
Terme générique désignant un clavier, par exemple le clavier d'un synthétiseur. | Keyboard
(The) Film de et avec Charlie Chaplin (1921), dans lequel Charlot recueille et élève un enfant abandonné | Kid
(Alexandre) Guitariste français d'origine égyptienne né en 1929. Soliste de notoriété internationale. | Lagoya
En musique, désigne un élargissement du tempo, c'est-à-dire un jeu plus ample et plus lent. | Largando
En musique: léger, désinvolte. | Leggiero
Musicien britannique, l'un des quatre membres des Beatles. Il fût assassiné à New York en 1980 par un fan déséquilibré. | John Lennon
En musique: lent. | Lento
(Jerry) Acteur et cinéaste américain né en 1926. Il a créé un personnage burlesque de complexé maladroit mais chanceux qu'il a mis lui-même en scène dans des films bourrés de gags: le Tombeur de ces dames (1961), Dr. Jerry and Mr. Love (1963), T'es fou Jerry (1982). | Lewis
Signe de notation musicale indiquant qu'il faut prolonger le son pendant la durée des notes de même son réunies par ce signe, ou que la phrase musicale doit être exécutée en une seule émission vocale ou instrumentale. | Liaison
Compositeur et pianiste hongrois (1811-1886). | Liszt
Texte d'un opéra ou d'une opérette. | Livret
(Sophia) Actrice de cinéma italienne née en 1934. Sa beauté sculpturale autant que son talent lui ont valu une carrière internationale: l'Or de Naples (1954), la Fille du fleuve (1955), la Comtesse de Hong Kong (1966), Une journée particulière (1977). | Loren
Instrument de musique à cordes pincées, à caisse bombée, dont le haut du manche forme un angle droit. | Luth
Carillon composé de petites plaques métalliques qui sont frappées à l'aide d'un petit marteau. | Lyra
Symbole de la musique et de la poésie. | Lyre
Désigne un chef d'orchestre de grand talent. | Maestro
Groupe créé en 1969 par le musicien-compositeur Christian Vander, passionné par la musique de John Coltrane. A mi-chemin entre le jazz et le rock 'n' roll. | Magma
Instrument à percussion d'origine africaine, que l'on trouve en Amérique centrale, qui ressemble à un xylophone. | Marimba
Pièce qui vient frapper, sous l'action de la touche, la corde d'un piano. | Marteau
Danse nationale polonaise de mesure 3/4 ou 3/8. | Masurka
Acteur qui s'exprime uniquement par gestes et attitudes, sans recours à la parole. | Mime
Registre d'orgue avec mélange de tonique et de sons harmoniques qui donne un résultat sonore très tranchant. | Mixture
En musique, mouvement au tempo modéré. | Moderato
Auteur dramatique et comédien français. On lui doit notamment l'Avare, le Bourgeois gentilhomme, les Fourberies de Scapin, le Malade imaginaire. | Moliere
En musique, synonyme de beaucoup, très. | Molto
Chanteur et comédien. Interprète, notamment de chansons écrites par J. Prévert et J. Kosma. Il a tourné dans le Salaire de la peur, le Milliardaire, etc. | Montand
(Roger) Acteur de cinéma britannique (né en 1928). Il doit sa célébrité à son interprétation de James Bond au cinéma. A la télévision, il est le héros des deux série cultes Amicalement Vôtre et le Saint. | Moore
En musique, diminuer progressivement en intensité. | Morendo
Partie inférieure du tronc (chez les vertébrés en général), composée de la cavité abdominale et du péritoine. | Abdomen
Action d'enlever totalement ou partiellement un organe, une tumeur. | Ablation
Se dit d'un produit qui provoque l'avortement. | Abortif
Suspension brutale et brève de la conscience, avec arrêt de l'activité en cours, mais sans chute ni convulsions, dans certaines formes d'épilepsie. | Absence
Absence complète de sécrétion de bile. | Acholie
Qui n'est pas pigmenté, en parlant d'une lésion. | Achrome
Dermatose due à l'inflammation des follicules pileux liée à une rétention sébacée très fréquente à la puberté. Elle se manifeste surtout au visage et au thorax. | Acne
Apophyse de l'omoplate, en forme de spatule. | Acromion
Tumeur bénigne développée aux dépens d'une glande. | Adenome
Excès de graisse dans l'organisme. | Adipose
En médecine, incapacité à reconnaître la signification des informations sensorielles, qu'il s'agisse de mots, d'images, de formes palpées, etc. Une lésion localisée du cortex cérébral est à l'origine de la déficience. On parle également de cécité psychique. | Agnosie
Cavitée située sous l'épaule à la jonction du bras avec le thorax. | Aisselle
Homme dont la pigmentation est totalement ou partiellement absente. | Albinos
Infection par des parasites, les amibes, pouvant provoquer des ulcérations du colon et une diarrhée. Parfois d'autres organes sont atteints. | Amibiase
Membrane enveloppant l'embryon. L'ensemble des vertébrés a développé plusieurs membranes afin de protéger l'embryon. | Amnios
Diminution du nombre de globules rouges dans le sang se traduisant par une baisse de la quantité d'hémoglobine contenue dans l'unité de volume de sang. | Anemie
Inflammation de la muqueuse du pharynx. Elle est d'origine virale, bactérienne et allergique. | Angine
Lésion cutanée d'origine infectieuse, résultant de la fusion de plusieurs furoncles adjacents. | Anthrax
Artère principale de l'organisme par laquelle le sang chargé d'oxygène, expulsé du ventricule gauche, gagne les artères viscérales et celles des membres, par des collatérales et des branches de division. | Aorte
En médecine et en caractérologie, terme qui désigne un état d'insensibilité affective, d'indifférence et d'inertie dans les comportements. La dépression et la mélancolie sont des états apathiques. | Apathie
Constituant de l'os et des dents, d'où son importance en paléontologie. | Apatite
Défaut d'adaptation du mot à l'idée, qu'il s'agisse d'une idée à transmettre ou d'une idée à recevoir. Il s'agit d'un phénomène lié à une lésion cérébrale. | Aphasie
Ulcération superficielle douloureuse qui s'accompagne d'une sensation de brûlure. Elle est localisée habituellement dans la muqueuse buccale, pharyngée ou génitale. | Aphte
Vaisseau sanguin conduisant le sang du coeur vers les différents organes et tissus. 2. Fig. Grande voie de circulation. Les artères d'une ville. | Artere
Inflammation d'une articulation qui peut apparaître du fait d'un grand nombre d'affections (infections, rhumatismes, troubles du métabolisme, etc.). | Arthrite
Epanchement d'un liquide dans le péritoine, qui survient dans de nombreuses affections, dont la cirrhose. | Ascite
Désigne l'ensemble des précautions prises, notamment l'utilisation d'instruments et de produits stérilisés, afin d'éviter une infection. | Asepsie
Nom commercial de l'acide acétylsalicylique. En 1852, c'est le français Charles Gerhardt qui fit la première synthèse de l'acide acétylsalicylique en traitant du chlorure d'acétyle qu'il a extrait de l'écorce de bouleau et du salicylate de sodium. | Aspirine
Maladie caractérisée par des accès de difficulté respiratoire, souvent nocturnes, liés au spasme et à l'inflammation des bronches. Entre ces accès, l'appareil respiratoire est pratiquement normal. | Asthme
Forme d'hérédité dans laquelle l'individu hérite de caractères ancestraux qui ne se manifestaient pas chez ses parents immédiats. Réapparition d'un caractère primitif après un nombre indéterminé de générations. | Atavisme
Trouble de la coordination des mouvements volontaires avec conservation de la force musculaire, par suite d'une maladie du cerveau, du cervelet, de la moelle épinière ou des nerfs périphériques. | Ataxie
En médecine, caractérise la diminution de la tonicité normale d'un tissu ou d'un organe. | Atonie
Diminution des dimensions d'un organe ou d'un tissu (fonte musculaire). Survient lorsque l'organe n'a plus de fonction, mais également dans les états de carence alimentaire, de troubles du métabolisme, ainsi qu'avec l'âge. | Atrophie
Alcaloïde présent chez les solanacées. C'est à la fois un poison violent et un remède. Il est utilisé en médecine comme dilatateur de la pupille et antispasmodique. | Atropine
Appareillage de soutien et de contention destiné à immobiliser un membre fracturé, blessé ou qui est le siège d'une réaction inflammatoire. | Attelle
Bactérie en forme de batonnet. | Bacille
Structure osseuse en forme de ceinture, qui constitue la base du tronc, et où s'attachent les membres inférieurs, chez les mammifères supérieurs et chez l'homme. | Bassin
Muscle du bras qui gonfle quand on fléchit l'avant-bras. | Biceps
(maladie de) Anémie caractérisée par la présence de mégaloblastes, due à une carence en vitamine B12 par défaut de sécrétion d'un facteur gastrique. | Biermer
Sécrétion du foie déversée dans le duodénum soit directement, soit après stockage dans la vésicule biliaire. Essentielle pour la digestion des graisses, elle est produite à raison de 800 à 1000 ml par jour. | Bile
Tuméfaction due à une contusion. | Bosse
Trouble du comportement alimentaire correspondant à l'inverse de l'anorexie. La personne absorbe une très grande quantité de nourriture provenant d'aliments très différents. Ce désir incontrôlable de manger conduit souvent la personne saisie d'un désir immédiat de culpabilité à se faire vomir. | Boulimie
Petite élevure rouge de la peau. | Bouton
Partie supérieure du corps humain, de la taille au cou. | Buste
Partie du côlon droit faisant suite à l'intestin grêle et le gros intestin, où s'insère l'appendice, qui peut mesurer jusqu'à 20 cm. | Caecum
Petite portion de sang qui a coagulé, c'est-à-dire qui est passée de l'état liquide à l'état solide. Sa formation est liée à l'apparition d'un tissu de fibrines qui maintient les globules. | Caillot
Limite entre l'oesophage et l'estomac. | Cardia
Infection dentaire qui aboutit à la formation d'une cavité et, en l'absence de soins, à la destruction progressive de la dent. | Carie
Inflammation des muqueuses caractérisée par une hypersécrétion. | Catarrhe
Partie du système nerveux (partie principale de l'encéphale) située à l'intérieur du crâne chez les animaux vertébrés. | Cerveau
Partie postérieure et inférieure de l'encéphale. Il préside à l'orientation générale du corps et intervient dans le contrôle des contractions musculaires et dans l'équilibration. | Cervelet
Substance constituant le cerveau. | Cervelle
Maladie infectieuse due à une bactérie, qui atteint particulièrement les ruminants et les porcs mais peut être transmise à l'homme. C'est une maladie à déclaration obligatoire. | Charbon
Poils recouvrant le crâne de l'être humain. L'adulte en compte entre 100 000 et 150 000. | Cheveux
Chez l'être humain, partie constituant l'articulation charnière entre la jambe et le pied. Elle est essentiellement constituée de deux os appelés malléoles. | Cheville
Infection intestinale aigüe, très contagieuse due à une bactérie. Elle se caractérise par une diarrhée sévère et des vomissements intenses qui entraînent une déshydratation du corps. On rencontre cette maladie le plus fréquemment en Asie et dans une partie de l'Afrique. Elle se transmet par de l'eau contaminée. | Cholera
Poil garnissant le bord des paupières de l'homme et des singes. | Cil
Affection grave du foie caractérisée par une augmentation plus ou moins importante de son volume et surtout par une sclérose du tissu glandulaire. La cause la plus fréquente en France est l'alcoolisme. | Cirrhose
Etirement d'un muscle ou d'un ligament. Chez les sportifs, c'est une blessure fréquente, généralement liée à un mauvais échauffement. | Claquage
Os situé à l'extrémité inférieure du sacrum et formé de quatre ou cinq petites vertèbres soudées entre elles. | Coccyx
Organe creux et musculaire assurant la circulation du sang par contractions régulières du myocarde | Coeur
Inflammation de la muqueuse du gros intestin (le côlon). | Colite
Ligne de séparation entre la racine d'une dent et sa couronne. | Collet
Médicament utilisé pour le soin des yeux. Se présentant le plus souvent sous forme liquide, ce sont surtout des antibiotiques ou des anti-inflammatoires. Ils traitent des infections relativement bénignes de l'oeil, comme la conjonctivite ou l'iritis. | Collyre
Portion moyenne du gros intestin comprise entre le caecum et l'anus, qui se subdivise en plusieurs segments. | Colon
Etat de perte totale ou partielle de la conscience et de la vigilance de la mobilité et de la sensibilité qui se voit au cours de nombreuses affections telles que le diabète, l'insuffisance rénale terminale, l'atteinte vasculaire cérébrale, avec ou sans hémiplégie. | Coma
«Point noir» sur la peau (essentiellement le visage), surtout observé pendant la puberté, dû à l'obstruction du canal d'une glande sébacée par de l'épithélium desquamé et coexistant souvent avec d'autres formes d'acné. | Comedon
Partie transparente de la conjonctive de l'oeil, située devant l'iris. | Cornee
Ensemble des lames osseuses contenues dans les fosses nasales. | Cornet
Partie du corps humain, et de celui de certains vertébrés, reliant la tête au tronc. La nuque en fait partie. | Cou
Chez l'être humain, partie reliant le bras à l'avant-bras. Son articulation est à un axe, au point de rencontre de trois os, le radius, le cubitus et l'humérus. | Coude
C'est l'impression que fait sur la rétine de l'oeil la lumière émise par une source lumineuse ou diffusée par un corps. | Couleur
En médecine, il s'agit de la tuberculose qui atteint l'articulation coxo-fémorale, au niveau de la hanche. De façon plus générale, elle désigne toutes les maladies de la hanche. | Coxalgie
Contraction musculaire involontaire et souvent douloureuse, dont la cause peut être cérébrale (atteinte du cerveau, épilepsie), toxique ou locale. | Crampe
Partie postérosupérieure de la tête surplombant la face. | Crane
Produit azéoté du métabolisme des protides, rencontré dans les muscles, le sang et le cerveau et dont le taux sanguin augmente en cas d'insuffisance rénale. | Creatine
Nom donné à la diphtérie laryngée au cours de laquelle l'inflammation et l'oedème de la muqueuse, ainsi que la présence de fausses membranes, provoquent l'asphyxie. | Croup
Os long pair et symétrique, situé à la partie interne de l'avant-bras entre le poignet et le coude. | Cubitus
Inflammation aiguë ou chronique de la vessie, le plus souvent due à une infection urinaire basse. | Cystite
Tumeur développée aux dépens du tissu glandulaire de l'ovaire constituant une variété de kyste de l'ovaire. | Cystome
Nom donné dans le langage commun à diverses maladies de la peau comme l'eczéma. | Dartre
Maladie des tropiques analysée à la fin du XVIIIe siècle. Appelée aussi «grippe tropicale», elle reste bénigne: maux de tête et courbatures. | Dengue
Partie profonde de la peau, située sous l'épiderme, formée de tissu conjonctif et contenant des vaisseaux, des nerfs et les follicules pileux. | Derme
Période de relâchement du coeur, et phase de remplissage des cavités cardiaques et des ventricules par le sang. L'action contraire s'appelle la systole. | Diastole
Lentille biconvexe de tissu fibreux, située entre deux vertèbres (le déplacement pathologique de son centre, le nucleus pulposus, constitue une hernie discale.) | Disque
Obturation brusque d'un vaisseau sanguin par un caillot ou une bulle de gaz ou tout autre élément formé et se détachant dans la circulation sanguine. | Embolie
Un des osselets de l'oreille moyenne. | Enclume
Faire de petites crevasses à la surface de (la peau, un corps, une matière). | Ercer
Chez l'homme, il occupe, dans la région coeliaque, un espace compris entre le diaphragme en haut et le côlon en bas. Le foie vient s'appliquer sur sa face antérieure. | Estomac
Osselet de l'oreille moyenne. | Etrier
Désigne le plus long des os du corps humain. Il peut atteindre environ 50 cm pour un homme de 1,80 m et jusqu'à 70 cm pour les plus grands. | Femur
Fibre très fine (formation filamenteuse allongée) des muscles, des nerfs et des membranes cellulaires. | Fibrille
Protéine insoluble issue de la transformation du fibrinogène, qui forme la majeure partie du caillot sanguin. | Fibrine
Tumeur bénigne formée uniquement par du tissu fibreux. | Fibrome
Elévation de la température centrale du corps, généralement supérieure à 37,5°. Elle peut signaler une réaction de défense du corps contre les bactéries ou les virus, mais est un symptôme de nombreuses autres maladies. | Fievre
De consistance assez ferme, celui de l'home est friable et fragile. Il pèse de 1,5 à 2 kg chez l'adulte. Sa surface, lisse, divisée en 3 faces (supérieure, postérieure, inférieure), est parcourue par deux sillons antéropostérieurs et par un sillon transversal, le hile. | Foie
Infection de la peau, dont le siège est l'appareil pilosébacé, qui est due à une bactérie, le staphylocoque doré. | Furoncle
Maladie contagieuse de la peau produite par un parasite animal (acarien) caractérisée par des démangeaisons. | Gale
Hypertrophie, excroissance d'un tissu végétal provoquée par la présence d'un parasite (champignon, bactérie, larve d'insecte, etc.). | Galle
Inflammation des muqueuses de l'estomac, souvent liée à une indigestion, un abus d'alcool ou de tabac. Un régime diététique reste le meilleur traitement. | Gastrite
Action du froid sur un organe, une partie du corps. | Gelure
Epaisse muqueuse protectrice, très riche en vaisseaux sanguins, qui recouvre le périoste des os maxillaires et protège la base des dents. | Gencive
Articulation située entre la cuisse et le mollet, associée à la rotule au niveau du tissu ligamentaire du muscle de la cuisse. | Genou
Rudiment d'un être vivant (oeuf, embryon, plantule, etc.). | Germe
Mouvement du corps, principalement de la main, des bras, de la tête, porteur ou non de signification. | Geste
Sécrétion blanchâtre et gluante d'une muqueuse. | Glaire
Tumeur primitive du tissu nerveux, maligne le plus souvent. | Gliome
Petit corps ou cellule que l'on trouve en suspension dans divers liquides de l'organisme. | Globule
Orifice du larynx, compris entre les bords libres des cordes vocales, qui joue un rôle essentiel dans l'émission de la voix. | Glotte
Augmentation du volume de la glande thyroïde, visible au niveau de la partie basse et antérieure du cou, pouvant être provoqué par une carence en iode. | Goitre
Partie interne du cou, comprenant le pharynx et l'entrée de l'œsophage et du larynx. | Gosier
Maladie causée par l'accumulation de cristaux d'acide urique dans les articulations et responsable de douleurs articulaires aïgues pendant les crises (notamment au gros orteil). | Goutte
Partie de tissu ou d'organe prélevée afin d'être greffée. | Greffon
Maladie infectieuse due à un virus qui se propage le plus souvent par épidémies. | Grippe
Air qui sort des poumons pendant l'expiration. | Haleine
Désigne la région du corps qui part du bassin et s'étend jusqu'à la partie haute de la cuisse. | Hanche
Substance anti-coagulante particulièrement abondante dans le foie, mais présente dans tous les tissus de l'organisme. Elle est utilisée comme médicament pour traiter ou prévenir les pathologies thrombo-emboliques. | Heparine
Désigne toute affection inflammatoire du foie. | Hepatite
Tuméfaction molle faite d'un sac rempli de viscères qui fait issue de la cavité abdominale par une brèche dans le tissu conjonctif, par exemple l'orifice inguinal. Le plus souvent réductible par simple pression. | Hernie
En anatomie humaine, désigne le point d'intersection des vaisseaux sanguins et des nerfs sur un organe. | Hile
Être humain de sexe masculin. | Homme
Contraction brusque du diaphragme, accompagnée d'un bruit particulier dû au passage de l'air dans la glotte. | Hoquet
Os long du bras qui s'articule à l'épaule avec la cavité glénoïde de l'omoplate, et au coude avec le radius et le cubitus. | Humerus
Tout liquide organique. | Humeur
Carence en oxygène dans les tissus. | Hypoxie
Coloration jaune de la peau et des muqueuses due à l'imprégnation des tissus par un pigment: la bilirubine (produit de dégradation de l'hémoglobine. | Ictere
Troisième partie de l'intestin grêle, située entre le jéjunum et le gros intestin. | Ileon
Qualificatif donné aux deux principaux os (avec le sacrum) qui forment le bassin. Chacun d'eux se compose de trois parties osseuses: l'ilion est en haut, l'ischion est en arrière dans la partie basse et le pubis se présente en avant, également en bas. | Iliaque
Se dit d'un sujet qui possède l'immunité contre une maladie contagieuse ou un venin. | Immun
Partie colorée de l'oeil, formée par une membrane musculeuse qui joue le rôle d'un diaphragme. | Iris
Partie dure des dents. | Ivoire
Liaison osseuse au niveau des articulations des pieds et des doigts. | Jointure
Protéine fibreuse contenue dans les poils, les ongles, et les plumes des animaux à sang chaud. | Keratine
Enzyme qui dégrade le lactose: elle l'hydrolyse en une molécule de glucose et une molécule de galactose. | Lactase
Organe charnu et mobile situé dans la bouche. Elle joue un rôle capital dans la déglutition et dans l'articulation des sons du langage. | Langue
Médicament utilisé pour faciliter le transit intestinal. | Laxatif
Tache blanche cicatricielle de la cornée. | Leucome
Opération de chirurgie esthétique consistant à tendre la peau du visage pour la rendre plus lisse et éliminer les rides. | Lifting
Enzyme qui active l'hydrolyse d'un lipide. | Lipase
Tumeur graisseuse bénigne. | Lipome
Région postérieure du tronc, située en arrière de la cavité abdominale, à droite et à gauche de la colonne vertébrale, dans laquelle sont situés les reins. | Lombes
Nom donné à un squelette d'hominien (Australopithecus afarensis) femelle, découvert à Hadar (Éthiopie) en 1974. | Lucy
Appendice conique prolongeant le bord postérieur du voile du palais. | Luette
«Tour de reins», douleur d'installation brutale au niveau du dos (et pas du tout au niveau des reins), le plus souvent déclenchée par une hernie d'un disque intervertébral, au niveau lombaire. | Lumbago
Maladie auto-immune, affection de la peau ayant une tendance envahissante et destructrice. | Lupus
Déboitement permanent des surfaces d'une articulation, souvent d'origine traumatique. | Luxation
Liquide organique incolore ou ambré, provenant d'une filtration du plasma sanguin, et ayant la même composition que celui-ci, les globules rouges et certaines protéines en moins. | Lymphe
Forme de paludisme. | Malaria
Un des osselets de l'oreille moyenne. | Marteau
Organe dont l'affection principale est la méningite. | Meninge
Affection caractérisée par des maux de tête survenant par crises, souvent unilatéraux, dont la durée est variable, accompagnés de nausées pouvant s'associer à des signes oculaires. | Migraine
Elle parcourt le canal vertébral, en suivant les sinuosités de la colonne vertébrale. Elle a la forme d'un cylindre allongé, légèrement aplati d'avant en arrière, d'environ 45 cm de long sur 1 cm de diamètre. Elle présente deux renflements: le renflement cervical, d'où partent les nerfs destinés aux membres supérieurs, et le renflement lombaire, qui donne naissance aux nerfs des membres inférieurs. | Moelle
Partie postérieure de la jambe, constituée du muscle péronier. | Mollet
Sécrétion protectrice des muqueuses (mucus nasal par exemple). | Mucus
Organe du mouvement constitué de fibres musculaires lisses ou de fibres musculaires striées. | Muscle
Affection provoquée par des champignons parasites. ses végétales. | Mycose
Muscle creux formant la partie contractile du coeur, alimenté par les vaisseaux coronariens. | Myocarde
Trouble de la vision. Le sujet qui en est atteint voit mal de loin, mais il peut lire sans lunettes, sauf s'il est également presbyte. | Myopie
Contraction de la pupille. | Myosis
Malformation congénitale de la peau, se présentant sous forme de tache ou de tumeur. Appelé aussi tache de naissance. | Naevus
Envie de vomir (par exemple à cause du mal de mer). | Nausee
Cordon blanchâtre constitué par les prolongements axoniques, réunis en faisceaux, des cellules nerveuses (neurones). | Nerf
Inflammation des nerfs périphériques pouvant se manifester par une insensibilité douloureuse, des paralysies et une fonte musculaire. | Nevrite
Partie saillante du visage entre la bouche et le front, organe de l'odorat. | Nez
Creux et petite cicatrice situés au milieu de l'abdomen indiquant l'endroit où le cordon ombilical reliait l'embryon au placenta. | Nombril
Partie du corps située dans la zone postérieure du cou. | Nuque
Os pair, triangulaire et plat, qui est appliqué contre la partie postérieure et supérieure du thorax et qui forme, avec la clavicule, la ceinture scapulaire, rattachant les membres supérieurs au tronc. | Omoplate
Production cornée de l'épiderme, à l'extrémité des membres chiridiens, au même titre que la griffe. Ils sont généralement plats même s'ils ont une grosse épaisseur, comme chez les ongulés (animaux marchant sur le bout des doigts, comme le cheval). | Ongle
Cavité osseuse du crâne contenant l'oeil. | Orbite
Organe d'audition. | Oreille
Infection furonculeuse de la paupière localisée au niveau d'une glande sébacée annexée à un cil. | Orgelet
Partie du pied. | Orteil
Infection d'un os, le plus souvent d'origine bactérienne, entraînant sa destruction (par exemple au cours de la syphilis ou de la tuberculose). Elle peut être traumatique. | Osteite
Inflammation de l'oreille, le plus souvent d'origine infectieuse. | Otite
Chez la femme, désigne l'oeuf libéré par le follicule ovarien au moment de l'ovulation. Il est capté par la trompe utérine adjacente. | Ovule
Petit ver rond et blanc mesurant 1 cm de long, parasite de divers animaux et de l'homme. Il vit dans l'intestin et provoque de vives démangeaisons de l'anus. Il peut parfois causer des troubles nerveux, surtout chez l'enfant. | Oxyure
Infection bactérienne localisée au niveau du doigt. Elle peut être provoquée par une piqûre d'aiguille ou une écharde. Elle entraîne tout d'abord une inflammation locale puis des douleurs importantes. Si l'infection n'est pas traitée rapidement, on voit apparaître un abcès rempli de pus, provoquant fièvre et insomnie. | Panaris
Petite saillie cutanée ou «bouton» formé par une accumulation localisée de liquide interstitiel. Peut apparaître en cas d'urticaire, par exemple. | Papule
Chacun des deux os plats qui forment les côtés et la voûte du crâne. | Parietal
Appellation anglaise de l'haliotide, mollusque gastéropode désigné également sous le nom d'ormeau. | Abalone
Insecte de l'ordre des hyménoptères. | Abeille
Poisson d'eau douce, à dos vert métallique et à ventre argenté, abondant dans les lacs alpins. | Ablette
Crier, en parlant du chien. | Aboyer
Fruit à noyau comme la pêche, la cerise et la prune. Ce fruit serait originaire de Chine, et serait arrivé un siècle avant notre ère à Rome et au XIIIe siècle dans le nord de l'Europe. | Abricot
Plante fibreuse d'Asie et d'Australie. Arbrisseau vivace, dont les fibres libériennes sont utilisables en sacherie et en corderie. C'est une plante de la famille des sterculiacées. | Abroma
Arbre ou arbrisseau souvent épineux, à feuilles généralement persistantes, représenté par environ 600 espèces, dont un grand nombre sont cultivées, sous le nom impropre de mimosa, pour leurs fleurs jaunes odorantes réunies en petites têtes sphériques. | Acacia
Nom donné au bois rougeâtre et très dur de plus de deux cents espèces d'arbres tropicaux. | Acajou
Ordre animal de l'embranchement des arthropodes, classe des arachnides. Ils vivent libres ou parasites, notamment dans les draps, moquettes et tapis. | Acarien
Adossement de paille, de feuilles mortes, etc ... pour protéger de jeunes plants contre le gel. | Accot
Plante de la famille des aracées, originaire d'Asie de l'Est. Il prolifère dans les endroits où il ne peut pas produire de graines, par reproduction végétale. Ses feuilles sont lancéolées, sa fleur hermaphrodite est entourée d'un périanthe. | Acore
Fond d'un parc à huîtres, du côté de la mer. | Acul
Fougère d'origine tropicale cultivée en appartement ou en serre, dite aussi capillaire de Montpellier ou cheveu-de-Vénus à cause de ses fins pétioles noirs. | Adiantum
Plante à feuilles très divisées et à larges fleurs rouges ou jaunes. | Adonis
Reptile saurien ressemblant à l'iguane. | Agame
Plante grasse (diverses espèces du genre Agave, famille amaryllidacées), originaire du Mexique, à haute hampe florale. Les feuilles, épaisses et charnues, bordées d'épines, produisent une fibre textile, le sisal. La sève fermentée fournit une boisson alcoolisée, le pulque. | Agave
Jeune mouton (moins d' 1 an), symbole de l'innocence (récit des sacrifices d'animaux dans la Bible). | Agneau
Petit mammifère rongeur des forêts du sud du Mexique et du Brésil. Lorsqu'il est attaqué, il choisit la fuite et se précipite dans le cour d'eau le plus proche. C'est un très bon nageur, un coureur extrêmement vif et un grand sauteur. | Agouti
Coléoptère dont la larve nuit aux céréales en rongeant leurs racines. | Agriote
Grand rapace diurne. | Aigle
Partie du corps de certains animaux, qui leur sert à voler. | Aile
Fruit sec indéhiscent, à une seule graine (gland, noisette). | Akene
Oiseau fabuleux qui passait pour ne faire son nid que sur une mer calme, et considéré, pour cette raison, comme un oiseau d'heureux présage. Ce terme désigne aussi des animaux marins fixés, formant des colonies massives de petits polypes. | Alcyon
Poissons minuscules, et qui souvent n'ont pas encore leur forme définitive. | Alevin
Se dit d'un cheval à robe et crin jaune-rougeâtre. | Alezan
C'est le plus primitif des végétaux contenant de la chlorophylle. | Algue
Arbre dont le bois est recherché en ébénisterie. Il est de la même famille que le sorbier mais possède des fruits plus gros. | Alisier
Fruit de l'amandier, dont la graine est comestible. | Amande
Groupe de champignons agaricacés très communs dont certains sont comestibles et d'autres mortels. Ils ont tous une volve et un anneau sur le pied. | Amanite
Protozoaire rhizopode d'eau douce et d'eau de mer qui se déplace en émettant des pseudopodes. | Amibe
Espèce de la famille des broméliacées. La délicieuse pulpe du fruit est constituée à partir du calice des fleurs. | Ananas
Petit poisson argenté pélagique, voisin du hareng. Il se déplace par bancs, principalement dans les mers tempérées et tropicales. Sa bouche est fendue au-delà des yeux. Son corps est effilé, plus ou moins aplati selon les espèces et couvert d'écailles argentées. La plupart des espèces mesurent de 10 à 15 cm. | Anchois
Genre de borraginacées comprenant 40 espèces réparties en Europe, Asie orientale et Afrique. Les inflorescences sont à fleurs jaunes, bleues ou blanches et les tubes de la corolle sont longs et pileux. Elle peut atteindre une hauteur de 80 cm et sa couleur est bleu foncé avec un anneau blanc au centre de la fleur. | Anchusa
Genre de la famille des renonculacées, plantes herbacées vivaces des régions tempérées septentrionales. La fleur en forme de rayon possède cinq pétales terminés en éperon recourbé. A la base de l'éperon se trouve du nectar que seuls certains bourdons possédant une longue trompe peuvent atteindre. | Ancolie
Poisson osseux serpentiforme, de forme très allongée, de l'ordre des anguilliformes. Certaines espèces possèdent un corps lisse et sans écailles, d'autres ont de petites écailles bien ancrées dans la peau et rangées de façon irrégulière. | Anguille
Petit de l'âne. | Anon
Arbre tropical fournissant des fruits comestibles parfumés. Son fruit: le corossol, la pomme-cannelle, le coeur-de-boeuf, selon l'espèce. | Anone
Terminaison renflée de l'étamine, qui contient le pollen. | Anthere
C'est un grand perroquet aux couleurs vives. | Ara
Poisson de l'ordre des gadiformes. Ils vivent à l'intérieur des holothuries, principalement des concombres de mer. | Aurin
Crustacé de l'ordre des cirripèdes, très commun sur les côtes rocheuses. Elle est composée d'une large base membraneuse et d'une coquille massive et très dure. | Balane
Poisson corallien apparenté au poisson porc-épic et au poisson coffre. Il doit son nom au mécanisme de verrouillage surprenant situé sur le premier aiguillon de sa nageoire dorsale, qui agit comme le mécanisme de sûreté d'une arme. Dès que le deuxième rayon de la nageoire dorsale est mis en place, cette articulation entre en action en bloquant complètement le premier rayon, l'empechant d'être rabattu. | Baliste
Bois extrêmement léger de l'Ochroma lapogus, arbre de l'Amérique centrale. Il est deux fois plus léger que le liège. | Balsa
Fruit comestible du bananier, à pulpe très riche en amidon se transformant en sucres au cours de la maturation. | Banane
Arbre de l'Afrique tropicale. Le tronc en bois spongieux, imbibé d'eau, mesure entre 8 et 14 m de diamètre et 20 m de hauteur maximale. Les fleurs pouvant atteindre 14 cm sont fécondées par les chauves-souris. Les fruits ressemblent au melon, leur peau est ligneuse, l'intérieur est tendre et mucilagineux, les graines y sont dispersées. | Baobab
Poisson de la famille des cyprinidés, dont les oeufs sont toxiques. | Barbeau
Poisson plat de la famille des scophthalmidés, qui vit sur l'ensemble des fonds sableux des côtes de l'Europe occidentale. C'est un prédateur qui se nourrit essentiellement de poissons et de crustacés. Une femelle adulte produit en moyenne 800 000 oeufs. | Barbue
Crier, en parlant de l'éléphant, du rhinocéros. | Barrir
Rongeur de la famille des mustélidés, ressemblant à l'hermine mais plus petite. | Belette
Céréale assurant la majeure partie de la ration alimentaire mondiale, elle est également utilisée dans la production d'alcool et de malt. | Ble
Serpent très connu du sud de l'Amérique. | Boa
Nom de divers papillons nocturnes. | Bombyx
Poisson de la même famille que le maquereau et le thon. Il est répandu dans l'Atlantique et le Pacifique. Son corps, fusiforme, est muni d'une nageoire caudale en demi-lune et d'espaces dans lesquels les nageoires peuvent être rangées. | Bonite
Fleur non encore épanouie. | Bouton
Crier, en parlant de l'âne. | Braire
Mouton femelle. | Brebis
Poisson carnassier vivant dans les eaux douces. Il peut mesurer jusqu'à 2 m de long et peser près de 25 kg. Il se distingue par des nageoires anales et dorsales placées très à l'arrière du corps et par des mâchoires garnies de très nombreuses dents (environ 700). | Brochet
Écale verte et charnue des noix fraîches. | Brou
C'est le nom donné à diverses espèces d'oiseaux étroitement apparentés au pinson. Ils ont le bec court, conique et épais en sa base et se nourrissent de graines. Leur queue est très longue et parfois fourchue. | Bruant
Mollusque aquatique. Carnivore vorace, il se nourrit d'autres mollusques, de vers, de crustacés et d'animaux morts. Comme tous les gastéropodes il est hermaphrodite et dépose 100 à 200 oeufs sous forme de grandes masses. | Buccin
Arbuste et arbre à feuilles persistantes. Dans de nombreux jardins, on donne à cet arbres toutes les formes possibles et imaginables. Les feuilles sont vénéneuses, le bois est très dur. | Buis
Grand oiseau de proie aux formes lourdes, connu pour ses longs vols planés. | Buse
Oiseau relativement gros appartenant à la famille des ardéides. Ils sont très connus pour leur chant ressemblant à un mugissement. | Butor
Pousser son cri, en parlant de la perdrix. | Cacaber
Graine du cacaoyer, arbre tropical d'Amérique du Sud à petites fleurs rouges et à fruits durs rouges ou jaunes. Les fèves se trouvent dans la chair des fruits. | Cacao
Mammifère cétacé de grande taille aux dents fixées à la mâchoire inférieure, vivant dans les mers tropicales et subtropicales. C'est un animal carnassier dont l'énorme tête est remplie d'une graisse liquide appelée «blanc de baleine» ou spermaceti. | Cachalot
Appellation pour désigner les plantes de la famille des cactées, famille de plantes succulentes pourvues de tiges et d'épines charnues et épaisses en guise de feuilles. | Cactus
Arbuste à feuilles persistantes, cultivé pour sa graine (café). | Cafeier
Fruit comestible de l'anacardier. | Cajou
En botanique, enveloppe externe de la fleur, ensemble de ses sépales, soudés entre eux ou non. | Calice
Produit végétal extrait du camphrier, substance cristallisée dégageant une odeur pénétrante. Il est utilisé comme médicament et insecticide, et sert à fabriquer le celluloïd. | Camphre
Pinson très connu, du nom de l'île où il a été découvert. Il est domestiqué depuis plusieurs centaines d'années. Aujourd'hui, c'est l'un des oiseaux domestiques les plus connus. Il est très difficile de faire la distinction entre les mâles et les femelles domestiques, on ne reconnaît le mâle qu'à son chant. | Canari
Plante de la famille des cannabinacées ne possédant qu'une variété, le chanvre ou chanvre indien. C'est à l'origine une plante fibreuse qui s'est surtout fait connaître parce qu'elle fournit la marie-jeanne (marijuana) et le haschisch. | Cannabis
Bouton floral du câprier, qui, confit dans le vinaigre, sert de condiment. | Capre
Probablement le plus connu de tous les singes du Nouveau Monde. De taille moyenne, souvent brun, à pelage ras, il mesure 35 à 55 cm de long. Sa queue est assez longue et très poilue, bien qu'il s'agisse d'un membre préhensile. | Capucin
Félin souvent comparé au lynx, en réalité plus proche du serval. Il est sans conteste l'un des plus beaux félins, si ce n'est le plus beau. Il est pourvu de longues pattes musclées, d'un corps élégant et élancé, d'une queue relativement courte et d'oreilles pointues surmontées d'un long pinceau de poils. Exceptionnellement agile, il est capable de courir très vite et de sauter très loin. | Caracal
Poisson de la famille des cyprinidés. La plupart sont omnivores et mastiquent leur nourriture à l'aide de dents situées dans leur gorge. | Carpe
Organe de la fleur sortant des feuilles qui portent les ovules. | Carpelle
Grand oiseau coureur qui vit dans les forêts vierges tropicales de Nouvelle-Guinée et des îles voisines, ainsi qu'en Australie du Nord, et qui constitue avec l'émeu le sous-ordre des casuaridés. | Casoar
Oeufs de poisson (esturgeon) salés. C'est un aliment de choix et provient essentiellement de Russie (Astrakhan). | Caviar
Plante aquatique ou marécageuse, de la famille des ombellifères. Une espèce, Apium graveolens, est cultivée depuis des millénaires comme légumes et plantes officinales. On mange les feuilles crues, en salade, ou cuites. | Celeri
Variété de champignons, généralement comestibles, constituée de quelques espèces de bolets. | Cepe
Mammifère ruminant mâle de la famille des cervidés, portant des bois qui se renouvellent chaque année avant le rut. | Cerf
Genre de poisson dont l'une des deux espèces vit en eau douce, et l'autre en mer. La morphologie de ce poisson est adaptée au fond de l'eau. Les yeux saillants sont en position dorsale. Il a une tête large et plate, son corps est également large et aplati jusqu'à une ligne d'écailles située latéralement. Ses larges nageoires pectorales prennent la forme d'un éventail. | Chabot
Mammifère carnivore Bien qu'il soit réputé se nourrir essentiellement des charognes ou des proies laissées par les grands fauves, il n'est pas seulement nécrophage. Il mange également des oiseaux, des souris, des lapins, des lézards, des tortues et divers insectes, qu'il chasse lui-même. Il ne s'attaque jamais aux animaux sains et forts, mais toujours aux animaux petits ou affaiblis. | Chacal
Nom courant de diverses plantes épineuses, principalement de composées et d'ombellifères. | Chardon
Arbre de moyenne grandeur très répandu dans nos forêts, aux feuilles ovales, alternes, à nervures saillantes, au bois blanc et dense. | Charme
Tige herbacée des graminées (blé, avoine, etc. Sert de couverture à certaines habitations rurales. | Chaume
Quadrupède domestique de la famille des canidés. | Chien
Petit oiseau, plus petit que le corbeau. Il est de couleur noire avec la nuque grise et des traits gris sur les côtés de la tête. Il fait son nid en colonie dans des crevasses du sol, des trous dans des arbres, des fissures dans des rochers et dans des vieilles bâtisses. | Choucas
Insecte pourvu de dards, de courtes antennes et d'organes de chant («timbales») situés latéralement à la base de l'abdomen. Elles se nourrissent de la sève des arbres et sont principalement connues pour leur chant monotone et strident. | Cigale
Grand échassier à longues pattes, long cou, grandes ailes et long bec droit et pointu, appartenant à la famille des ciconiidés. | Cigogne
Plante vénéneuse (famille ombellifères) qui contient un alcaloïde très toxique, la conicine. Socrate fut condamné à en boire. | Cigue
Tortue des marais d'Europe du Sud. | Cistude
Fruit du citronnier, de couleur jaune pâle et de saveur acide. | Citron
Mammifère carnivore à pelage gris rayé et tacheté de noir. Ses sécrétions anales sont employées en parfumerie. | Civette
Variété de petit mollusque originaire d'Amérique du Nord. Ce coquillage, comestible, est également récolté sur les côtes atlantiques européennes. | Clam
Mammifère carnassier grimpeur, au museau allongé et à longue queue, à belle fourrure. Il vit le jour dans des groupes de cinq à trente animaux. Les mâles adultes vivent parfois en solitaire et ne rejoignent le groupe de femelles et de jeunes que pour la reproduction. | Coati
Petit rongeur (20 cm de long) d'Amérique du Sud, très utilisé comme animal de laboratoire et appelé également cochon d'Inde. | Cobaye
Serpent venimeux dont les côtes peuvent se redresser, formant un élargissement postcéphalique caractéristique. | Cobra
Arbuste du Pérou et de Bolivie, dont les feuilles renferment divers alcaloïdes et notam. la cocaïne. | Coca
Célèbre chien de chasse anglais, à poil long et soyeux. Ses oreilles, caractéristiques, sont très longues et retombent largement. De taille moyenne, c'est un chien «leveur de gibier» (il fait sortir l'animal de son gîte). | Cocker
Enveloppe soyeuse que filent un grand nombre de chenilles (dont le ver à soie) pour s'y transformer en chrysalide. | Cocon
Espèce monoïque de palmier de 20 à 30 m de haut pourvu de longues feuilles de 4 à 6 m, dont les pennes sont retirées. Son fruit joue un rôle essentiel dans l'alimentation des hommes en fournissant environ 7% de la production mondiale d'huile. | Cocotier
Famille d'oiseaux nectarivores du Nouveau Monde. Ils doivent leur nom anglais «Hummingbird» à leur vol extrêmement rapide qui produit un bourdonnement. Ils passent la majeure partie de leur existence à voler, et se nourrissent même en plein vol. | Colibri
Plante oléagineuse du genre du chou, déjà connue au Moyen Age. | Colza
Rapace de la famille des vautours. Ses ailes immenses lui permettent de planer, de traverser les courants ascendants thermiques et d'effectuer des virages à grand angle. Lorsqu'il pleut en revanche, il ne peut pas déployer suffisamment ses ailes et préfère rester sur la terre ferme. | Condor
Nom commun d'une fleur, l'anémone pulsatile. | Coqueret
Oiseau de silhouette allongée, à longue queue, généralement de moeurs parasites. La femelle pond ses oeufs dans le nid d'autres oiseaux qui élèvent le jeune oisillon, lequel expulse leurs oisillons et leurs oeufs. | Coucou
Amphibien anoure, à la peau verruqueuse. Carnivore, il détruit limaces, insectes et vers de terre. Terrestre à l'état adulte, il ne va à l'eau qu'au printemps, pour la reproduction. | Crapaud
Extrémité postérieure du corps de l'oiseau où se trouve notamment la glande uropygienne qui sert à graisser les plumes des oiseaux aquatiques. | Croupion
Grand oiseau aquatique, au long cou très souple en forme de «S», étroitement apparenté aux canards et aux oies, de la famille des anatidés (Anatidae). | Cygne
Plantes de la famille des composées, à racines tubéreuses, vivant plusieurs années. Leur taille peut varier entre 30 cm (nain) et 1,5 m, mais la grande majorité mesure plus d'1 m. | Dahlia
Baie comestible, très sucrée, de forme allongée (3 à 4 cm), produite par le dattier. | Datte
Palmier pouvant mesurer jusqu'à 30 m de haut. Sa «couronne» est composée d'environ 200 feuilles pennées d'une longueur de 6 à 7 m dont le pétiole est bordé d'épines. Son fruit bacciforme est pulpeux et mesure 3 à 4 cm de long. Ses graines sont très dures. La réserve de substance nutritive est constituée de cellulose et non d'amidon. | Dattier
Mammifère cétacé. Il se laisse facilement attraper, s'adapte vite et bien à la vie en captivité et noue des liens étroits avec les personnes qui s'occupe de lui, s'ils est bien traité. On le dresse facilement et il est, pour cette raison, un bon sujet d'études scientifiques ainsi qu'un merveilleux acteur dans toutes sortes de spectacles publics. | Dauphin
Femelle du dindon | Dinde
Gros oiseau de basse-cour (ordre des galliformes), originaire d'Amérique du Nord, dont la tête est pourvue de caroncules érectiles rouges, et dont la queue peut se déployer en éventail. | Dindon
Chien sauvage australien descendant probablement des chiens schensi apprivoisés, introduits en Australie il y a très longtemps, qui sont par la suite redevenus sauvages. | Dingo
Arbre de petite taille originaire des régions tropicales d'Amérique. On extrait de ses graines le tanin nécessaire au tannage des peaux. | Dividivi
Type de chien de garde à grosse tête, au museau écrasé, aux mâchoires très puissantes. (ex: Les boxers et les danois) | Dogue
Chien sauvage d'Asie. Il mesure environ 95 cm de long et a une queue de 40 cm de long, et pèse entre 15 et 20 kg. Sa tête est large et son museau est court. | Dohle
Oiseau chanteur de taille moyenne et vivant dans les arbres. Ils ont un comportement similaire à celui du gobe-mouches. Ils ont une queue fourchue, de longues ailes se terminant en pointe et de petites pattes. Leur bec comporte, à la base, une sorte de couronne de longues plumes soyeuses. Avec leurs pattes robustes ils attrapent les insectes et les portent ensuite à leur bec à la façon des perroquets. | Drongo
Oiseau columbiforme à bec énorme, de la taille d'un dindon, incapable de voler. (Il vécut aux Mascareignes et fut exterminé au XVIIIe s.) | Dronte
Plante carnivore des marais européens, qui capture les insectes à l'aide de poils glanduleux enduits d'une pepsine qui les digère. | Drosera
Coeur des troncs d'arbre, plus coloré et dépourvu de tissu vivant, souvent dur et lourd. Il s'oppose à l'aubier. | Duramen
Arbre de l'Inde, cultivé pour son fruit comestible de la taille du melon. | Durion
Oiseau blanc et noir des marais méditerranéens, aux pattes très longues et fines. | Echasse
Le plus grand de tous les cervidés. Il a une couleur brune fonçée et se fait surtout remarquer par sa taille: sa hauteur au garrot est de plus de 2 m, sa longueur tronc-tête de plus de 3 m. | Elan
C'est le plus grand mammifère terrestre vivant. | Elephant
Oiseau ratite qui ressemble à une autruche. Il possède de très petites ailes et ne peut pas voler. Son plumage est brun-gris uni. | Emeu
Substance aromatique ou piquante d'origine végétale utilisée pour assaisonner les mets. | Epice
Nom courant de tous les spongiaires. | Eponge
Poisson osseux, mince, au corps très allongé qui s'ensevelit dans le sable. | Equille
Mollusque gastéropode pulmoné (ordre des stylommatophores) herbivore, à coquille hélicoïdale globuleuse, et aux cornes rétractiles munies d'yeux. Hermaphrodite, il doit s'accoupler car il ne peut pas s'autoféconder. | Escargot
Poisson des mers tempérées et chaudes, atteignant 4 m, dont la mâchoire supérieure est pourvue d'un rostre en forme d'épée. | Espadon
Oiseaux appartenant à la famille des phasianidés, dont les mâles ont un plumage aux couleurs bien plus somptueuses et spectaculaires que celui de la femelle. | Faisan
Famille d'oiseaux de proie. Depuis le Moyen Age, on dresse ce rapace. | Faucon
Mammifère sauvage à canines et à dents carnassières se nourrissant essentiellement de viande. | Fauve
Ornement composé de fleurs ou de fruits. | Feston
Pousser un cri, en parlant de certains félins (tigre, notamment). | Feuler
Famille de grands oiseaux aquatiques aux couleurs magnifiques, qui se trouvent surtout près des grands lacs alcalins et des lagunes de l'Ancien Monde, d'Amérique du Nord et d'Amérique du Sud ainsi que sur différentes îles de l'océan Pacifique, y compris les Galapagos. | Flamant
Mammifère du genre des martres, de la famille des mustélidés. Animal bas sur pattes et au museau allongé. | Fouine
Oiseau aquatique ralliforme de petite à moyenne taille, dont les espèces les plus connues mesurent environ 35 cm et possèdent un plumage foncé. Elles sont presque toutes caractérisées par une callosité frontale de couleur blanche. | Foulque
Petit carnivore, présent uniquement à Madagascar. Il mesure 1,5 m, dont presque la moitié pour la queue. Il ressemble à un chat, ses pattes sont courtes, son pelage est fauve à gris, court et dur, son corps souple et allongé et sa queue longue et fine. C'est un animal nocturne qui vit dans les arbres . Il a la réputation de tuer tout ce qu'il croise sur son chemin. | Foussa
Grosse guêpe dont les piqûres, très douloureuses, peuvent être dangereuses. | Frelon
Arbre poussant dans les régions tropicales. De très grande taille (il peut atteindre les 50 m), il se distingue par son tronc creusé, son bois tendre et blanc et son fruit très léger et imperméable, le kapok, qui sert notamment pour le rembourrage des coussins. | Fromager
Plante herbacée, appelée encore caille-lait, commune dans les prés, à très petites fleurs jaunes ou blanches. | Gaillet
Petit lémurien carnassier d'Afrique. | Galago
Plante herbacée dont une espèce était cultivée autrefois dans le Midi pour sa racine, qui fournit l'alizarine, substance colorante rouge. | Garance
Zone plus ou moins boisée où les lapins sauvages sont abondants. | Garenne
Arbrisseau à fleurs blanches, odorantes, des garrigues du Midi. | Garou
Reptile crocodilien d'Inde et d'Asie du Sud-Est, aux mâchoires longues et étroites. | Gavial
Antilope de petite taille, gracieuse et fine. Son cou est allongé, sa queue est courte et ses pattes sont longues. Elle porte des cornes annelées caractéristiques qui, de face, ressemblent à une lyre et, de côté, à un S. | Gazelle
Reptile saurien des régions chaudes, aux doigts munis de lamelles adhésives. | Gecko
Jeune femelle de l'espèce bovine n'ayant pas encore vêlé. | Genisse
Connue aussi sous le nom de rat du désert, c'est un petit rongeur d'Afrique du Nord et d'Asie centrale, qui progresse par bonds sur ses pattes postérieures très allongées et ressemble un peu à un kangourou miniature. | Gerboise
Genre de rapaces diurnes, proches du faucon. | Gerfaut
Arbre d'ornement à feuilles en éventail, originaire de Chine. Il est cultivé depuis des siècles dans les temples bouddhistes. Il fut importé en Europe au XVIIIe siècle et pousse aujourd'hui principalement dans les parcs. Certains sont âgés de plus de 1 000 ans. Contrairement aux conifères, auxquels ils sont apparentés, ils possèdent des feuilles tombant à l'automne. | Ginkgo
Animal très grand. Sa hauteur peut atteindre entre 4,5 et 5,8 mètres. | Girafe
Champignon basidiomycète comestible très recherché, de couleur jaune orangé. | Girolle
Fruit du chêne, akène très riche en fécule, enchâssé dans une cupule. | Gland
Émettre des jappements aigus et répétés (en parlant du renard, des jeunes chiens, etc.). | Glapir
Chacune des deux bractées verdâtres situées à la base de chaque épillet des graminées. | Glume
Substance protidique contenue dans la farine des céréales. | Glutenk
Bovidé africain bossu, aux cornes très recourbées, mesurant 1,20 m au garrot. Il tient du buffle, des équidés et des antilopes. | Gnou
Substance obtenue à partir de la sève des arbres, | Gomme
Poisson des côtes rocheuses de la Manche à flancs tachetés de noir et usuellement appelé papillon de mer. (Long. 20 cm.) | Gonelle
Parent éloigné du chamois. Il porte un pelage épais avec des poils rugueux sur le dos, des poils laineux sur le ventre et une petite crinière sur le cou. Il mesure 70 cm au garrot et pèse près de 30 kg. | Goral
Jeune porc. | Goret
Le plus grand des singes pongidés, au pelage noir, très puissant. | Gorille
Rongeur vivant exclusivement dans les collines rocheuses du Sahara et de l'Amérique du Nord. Son pelage est de couleur sable et rappelle celui des cobayes. Il se nourrit généralement au lever du jour ou à la nuit tombante. | Goundi
Autre nom du Renard. | Goupil
Plante grimpante dont le fruit creux peut servir de boîte ou de bouteille . | Gourde
Fruit sec, typique des légumineuses, dérivant d'un seul carpelle, contenant de nombreuses graines, et s'ouvrant à maturité par deux fentes de déhiscence. | Gousse
Fruit comestible du goyavier, baie jaune piriforme à chair blanche ou rose parfumée. | Goyave
Oiseau aquatique piscivore (genre Podiceps), très bon nageur, dont les pattes sont garnies de lobes festonnés formant une palmure incomplète. | Grebe
Bourgeon ou jeune rameau destiné à être greffé. | Greffon
Fruit comestible, globuleux et coriace, renfermant de nombreux grains à pulpe rouge, aigrelets et sucrés. | Grenade
Chien de chasse ou d'agrément à poil long. | Griffon
Insecte orthoptère (genre Gryllus), carnivore, sauteur, long de 3 cm, à grosse tête. Le mâle stridule en frottant ses élytres l'un contre l'autre. | Grillon
Oiseau passériforme long d'environ 25 cm, aux ailes brunes, à la poitrine blanche tachetée de noir, qui appartient au même genre (Turdus) que le merle. | Grive
Ours brun des montagnes Rocheuses d'Amérique du Nord. Cet ours mesure jusqu'à 2,5 m de haut et pèse près de 600 kg. | Grizzly
Museau du porc et du sanglier. | Groin
Poisson qui se distingue par sa grosse tête cuirassée mais dépourvue d'écailles et d'épines. Le corps écailleux s'effile fortement vers la queue. | Grondin
Grains grossièrement moulus des céréales et du blé noir. C'est également la fine fleur du froment, c'est-à-dire la farine fine et pure, la meilleure. | Gruau
Oiseau migrateur de grande taille (1,20 m de haut), à longues pattes, au long cou et au bec pointu, vivant dans les marais (genres Grus et voisins, ordre des gruiformes). | Grue
Félidé d'Afrique tropicale (Acinonyx jubatus), long de 80 cm sans la queue, svelte et rapide (il atteint 95 km/h), au pelage tacheté et aux longues pattes, ayant divers caractères des canidés. | Guepard
Insecte hyménoptère porte-aiguillon (genres Vespa et voisins), à l'abdomen jaune rayé de noir, mesurant 1 à 2 cm. | Guepe
Insecte coléoptère très commun en France. L'adulte, qui apparaît entre avril et juin, et la larve ou ver blanc, qui vit sous terre pendant trois ans, sont herbivores et très nuisibles. | Hanneton
Champignon des forêts de conifères sablonneuses dont la tête est formée de lames minces et fines et qui ressemble à la morille. | Helvelle
Pousser son cri en parlant du cheval. | Hennir
Carnivore mustélidé d'Europe et d'Asie, long d'environ 25 cm, dont la fourrure, fauve en été, devient blanche en hiver, à l'exception de l'extrémité de la queue, toujours noire. | Hermine
Oiseau marcheur par excellence, il a un long bec et de longues pattes. Il a un long cou et un long bec, une petite queue et de longues et larges ailes. Les plus grands atteignent une longueur de 1,40 m. | Heron
Crustacé marin aux énormes pinces, dont le corps, à la carapace bleue parfois veinée de jaune, peut atteindre 50 cm, et dont la chair est très estimée. | Homard
Se dit d'un cheval châtré. | Hongre
Arbre et arbuste très répandu, généralement vivace, de la famille des aquifoliacées. | Houx
Elles vivent jusqu'à 20 ans et pondent chaque année 50 000 œufs. Elles sont hermaphrodites ou à sexes séparés. À l'état naturel, elles forment des bancs denses fixés sur les rochers. Leur élevage se fait en récoltant les larves microscopiques qui forment le naissain. On leur fournit des objets sur lesquels elles se fixent, puis le tout est transporté dans des bassins spéciaux, les claires. | Huitre
Touffe de plumes ornant la tête de certains oiseaux. | Huppe
Race de chiens de traîneau aux yeux souvent bleu clair. | Husky
Au tennis, balle de service que le relanceur ne peut ni toucher, ni relancer dans les limites du court adverse. | Ace
Artiste qui exécute des exercices d'agilité, d'adresse ou de force dans un cirque, un music-hall, etc. | Acrobate
Gymnastique rapide aux mouvements enchaînés sur une musique disco. Les exercices physiques découlant de cette discipline sportive sont destinés, en particulier, à fortifier coeur et poumons en activant la respiration et l'oxygénation des tissus. | Aerobic
(André) Joueur de tennis américain (né en 1970). Il a aussi gagné la médaille d'or des Jeux Olympiques d'Atlanta (1996) en simple messieurs. | Agassi
Pilote italien né en 1942. Il domina le motocyclisme de 1968 à 1975. Il fut 15 fois champion du monde (8 fois en 500 cc et 7 fois en 350 cc). | Agostini
(Mohammed) Boxeur américain (né en 1942). Champion olympique des mi-lourds en 1960, il domina la catégorie des poids lourd de 1964 à 1978, mais fut déchu sans combattre en 1967 pour avoir refusé de servir au Viêt Nam. La boxe a fait de lui un mythe vivant, et il fut le dernier porteur de la flamme olympique, lors des Jeux Olympiques d'Atlanta en 1996. | Ali
(Emile) Champion de ski français (né en 1912). Il a dominé le ski international de 1936 à 1938 et remporté de nombreux trophées, dont les titres de champion du monde de descente, de slalom et de combiné en 1937. Il est aussi l'initiateur d'une méthode de ski qui a exercé une grande influence sur la pratique de cette discipline sportive. | Allais
En équitation, désigne les différentes vitesses d'évolution d'un cheval. | Allure
Champion français de ski alpin. Vainqueur de la coupe du monde de descente en 1995 et 1996, et 3eme au championnat du monde de descente en 1996. | Alphand
Personne qui pratique un sport ou une activité sans percevoir de rémunération. S'oppose à professionnel. | Amateur
Champion de cyclisme français, surnommé «Maître Jacques» pour sa science de la course et de la stratégie. Il est l'un des seuls, avec Bernard Hinault, Eddy Merckx et Miguel Indurain à avoir remporté 5 victoires dans le Tour de France. | Anquetil
(Saïd) Athlète marocain (né en 1960). Il fut le premier homme à descendre sous les 13 mn au 5000 m. Il battit de nombreux records du monde (1500 m, 2000 et 5000 m) et fut champion olympique sur 5000 m aux Jeux Olympiques de Los Angeles en 1984. Il est l'un des grands noms de l'histoire de l'athlétisme avec Carl Lewis, Sebastian Coe, ou encore Jesse Owens. | Aouita
Arc d'acier monté sur un fût, se bandant avec un ressort pour lancer des flèches. | Arbalete
En sport, personne chargée de veiller au bon déroulement d'une rencontre et au respect des règles. | Arbitre
(Florence) Navigatrice française (née en 1957). Elle est la première femme a avoir remporté la Route du Rhum, en 1990 sur son trimaran Pierre 1er, en quatorze jours et dix heures. | Arthaud
(Alberto) Coureur automobile (1918-1955). Il fut champion du monde en 1952 et 1953. Il mourut durant des essais sur le circuit de Monza. | Ascari
Se dit d'un combat en escrime. | Assaut
Sport pratiqué sur un plan d'eau, dans un bateau, dans lequel un ou plusieurs rameurs s'opposent à d'autres concurrents. | Aviron
Athlète canadien, vainqueur du 100 m aux Jeux Olympiques d'Atlanta, battant à l'occasion le record du monde en 9 sec 84. | Bailey
Joueur de tennis né en Allemagne de l'Ouest (RFA) en 1967. Il a remporté de tournoi de Wimbledon en 1985 grâce à la qualité et à la puissance de son service notamment, puis en 1986 et 1989. | Becker
Plus connu sous le nom de saut à l'élastique, ce sport exige de se jeter dans le vide, d'un pont ou d'un viaduc, retenu par un élastique fixé aux chevilles. | Benji
Jeu qui se joue avec des boules que l'on pousse avec un bâton droit, appelé queue, sur une table rectangulaire recouverte d'un tapis vert. | Billard
Au tir à l'arc, nom de la cible que les tireurs doivent viser en compétition. | Blason
Sport pratiqué avec un traîneau articulé sur une piste de glace. Le traîneau peut atteindre une vitesse de 120 km/h. C'est une discipline olympique des jeux d'hiver (introduite aux Jeux Olympiques en 1924). | Bob
(Louison) Coureur cycliste français (1925-1983). Il atteint une très grande popularité en remportant deux fois de suite le championnat de France sur route en 1950 et 1951, trois fois de suite l'épreuve reine du cyclisme, le Tour de France, en 1953, 1954, 1955 et le championnat du monde sur route en 1954. | Bobet
(Surya) Championne de patinage artistique française (née en 1973). Cinq fois championne d'Europe entre 1991 et 1995, vice-championne du monde en 1993, 1994, 1995. Championne de France depuis 1989. Elle n'a jamais obtenu de médaille aux Jeux Olympiques. | Bonaly
Joueur de tennis suédois. Il domina le tennis mondial de 1976 à 1981. | Borg
Joueur de tennis français. Surnommé le Basque bondissant, il est un des quatre mousquetaires qui donnèrent à la France la coupe Davis en 1927 et la conservèrent jusqu'en 1932. | Borotra
(Jean) Athlète français (1888 ­ 1914). Champion de course à pied, recordman du monde du 10 000 m (1911), du 5 000 m et de l'heure (1913). | Bouin
Jeu qui se joue avec des boules, par exemple la pétanque, la boule lyonnaise, etc. | Boules
Boxeur français né en 1944. Champion d'Europe des poids moyens en 1971. Il fut 2 fois battu par Carlos Monzon pour le titre mondial. Il est actuellement consultant de boxe pour Canal+. | Bouttier
Jeu de quilles, pratiqué sur une piste. | Bowling
Sport de combat où deux adversaires s'affrontent à coups de poing, avec des gants de cuir rembourrés. | Boxe
En cyclisme, c'est la distance parcourue quand la pédale a fait un tour complet. | Braquet
Terme anglais. Au tennis, prendre le service de l'adversaire sans perdre le sien. | Break
Partie du harnais d'un cheval, utilisée pour le diriger dans les manoeuvres (équitation). Elle comprend le montant, le mors et les rênes. | Bride
Athlète ukrainien né en 1963. Spécialiste du saut à la perche, il en est le plus grand champion. Il a battu le record du monde à plus de 30 reprises en le portant depuis 1994 à 6,14 m, après avoir été le premier à franchir les 6 m. | Bubka
Constructeur français d'automobiles, d'origine italienne. Il fonda sa première usine à Molsheim en 1907. | Bugatti
Au football, au hand-ball, au hockey, etc., rectangle délimité de chaque côté du terrain par deux poteaux verticaux et une barre transversale, et au-delà duquel l'équipe attaquante doit placer ou projeter le ballon (ou la balle, le palet, etc.). | But
(Malcolm) Coureur automobile anglais (1885-1949). Il est mort dans un accident lors de sa tentative de record sur l'eau. Il a atteint sur terre une vitesse de 485 km/h, et sur eau une vitesse de 228 km/h (dans sa Bluebird II). | Campbell
Mode de séjour touristique ou sportif consistant à camper dans des installations (tentes, caravanes, etc.) et avec du matériel adapté à la vie en plein air. | Camping
Jeu de 108 cartes (2 x 52 et quatre jokers) originaire d'Amérique du Sud, qui se joue entre quatre joueurs. | Canasta
Galop d'essai des chevaux de course. | Canter
Footballeur français. Il a joué à l'AJ Auxerre, à Martigues, à l'Olympique de Marseille, à Bordeaux, à Nîmes, à Leeds United (1992), et à Manchester United. Il est le joueur français le plus connu à l'étranger avec Michel Platini. | Cantona
En parachutisme sportif, plot de 5 cm de diamètre placé au centre d'une cible de gravier ou de sable, et que le concurrent doit toucher du pied. | Carreau
Etablissement de jeux regroupant par exemple le baccara, le black-jack, la roulette, les machines à sous, la boule ou encore le chemin de fer. | Casino
Sport de combat, où les adversaires ont droit à toutes les prises. | Catch
Boxeur français célèbre pour sa sportivité. Champion du monde des poids moyens en 1948. Mort dans un accident d'avion. | Cerdan
(Michael) Joueur de tennis américain (né en 1972), vainqueur du tournoi de Roland-Garros en 1989. | Chang
Sorte de raquette allongée et creusée en osier qui permet de lancer la balle, à la pelote basque. | Chistera
Moto allongée à guidon haut et aux poignées très écartées, conçue pour être pilotée en position inclinée vers l'arrière. | Chopper
Parcours touristique ou sportif, parfois en boucle, avec retour au point de départ. | Circuit
Pilote de course automobile britannique. Il remporta vingt-cinq grands prix et fut deux fois champion du monde des conducteurs, en 1963 et en 1965. | Clark
Cannes de golf utilisées pour frapper la balle. | Club
(Henri) Célèbre joueur de tennis français (1901-1987). Il fut un des fameux «quatre mousquetaires» qui gagnèrent la coupe Davis, et son «saladier d'argent» en 1927 (avec René Lacoste, Jean Borotra et J. Brugnon). | Cochet
Athlète britannique né en 1956. Il est l'une des figures mondiales de la course de demi-fond. Il fut double champion olympique sur 1500 m et médaille d'argent sur 800 m aux Jeux Olympiques de 1980 (Moscou) et 1984 (Los Angeles). | Coe
Joueur de tennis américain né en 1952. Il est devenu la coqueluche du public pour son jeu tout «à l'énergie» très démonstratif et pugnace, à tel point qu'on le surnomma «Jimbo». | Connors
Au football, coup de pied de coin accordé à une équipe lorsqu'un joueur adverse envoie le ballon derrière sa ligne de but. | Corner
Trophée que le gagnant d'une compétition sportive obtient en reconnaissance de sa victoire. | Coupe
Mot anglais désignant une nage rapide caractérisée par la rotation verticale et alternative des bras et le battement continu des pieds. | Crawl
Jeu consistant, à l'aide d'un maillet, à faire parcourir à une boule de bois un certain trajet. Ce dernier est ponctué de petits arceaux sous lesquels la boule doit passer. Il fut inventé en France au XIe siècle. | Croquet
Champion de football hollandais, né en 1947. Il est le meilleur attaquant de sa génération. Ballon d'or en 1971,1973 et 1974, il remporta 3 fois la coupe des clubs champions avec l'Ajax d'Amsterdam (1971, 1972 et 1973) et fut finaliste de la coupe du monde en 1974. | Cruijff
Nom donné à un joueur placé entre la ligne défensive et les avants, dans certains sports comme le rugby, le handball ou le hockey. | Demi
Canot ou yole d'une longueur de 5,8 m, d'une largeur de 1,88 m et d'une profondeur de 1,10 m. Son poids est de 250 kg et la superficie de sa voile de 15 m². | Deriveur
Palet pesant, de pierre ou de métal, que les athlètes grecs s'exerçaient à lancer. | Disque
Au golf, touffe de gazon enlevée par un coup de club. On parle aussi «d'escalope». | Divot
Terme de judo. Salle d'entraînement des judokas. | Dojo
Sportif français, triple champion du monde de judo en 1993 au Canada, et en 1995 au Japon. Il est également médaille d'or (catégorie 95 kg) aux Jeux Olympiques d'Atlanta de 1996. | Douillet
Désigne une catégorie internationale de voile. | Dragon
(Pierre) Cavalier français (né en 1955). Avec son célèbre cheval Jappeloup, il fut champion olympique individuel de saut d'obstacles et médaille de bronze par équipe aux Jeux Olympiques de Séoul. Il fut aussi deux fois champion de France, champion d'Europe en 1987 et champion du monde par équipe en 1990. | Durand
Se dit en cyclisme lorsqu'un ou plusieurs coureurs distancent le peloton des concurrents, lors d'une course. | Echappee
Epreuve de motocyclisme d'endurance, qui se déroule sur des sentiers forestiers ou des chemins de terre non carrossables. | Enduro
En rugby, se dit lorsque un joueur emmène le ballon derrière la ligne des buts adverse, et touche le sol avec. | Essai
Joueuse de tennis américaine. Elle a régné sur le tennis féminin mondial à la fin des années 70 et au début des années 80. | Evert
Pilote de course argentin. Il domina la compétition automobile de 1951 à 1958. | Fangio
Célèbre compétition de yachting se déroulant tous les deux ans, depuis 1925, sur un îlot rocheux situé au large de la côte sud de l'Irlande. | Fastnet
En sport, désigne l'action d'un joueur qui ne respecte pas les règles. | Faute
Constructeur automobile italien. Il fonda en 1929 la société, portant son nom, qui a produit des voitures de compétition, de sport et de grand tourisme parmi les plus prestigieuses. | Ferrari
Epreuve opposant les deux derniers concurrents en lice dans une composition sportive et qui doit désigner celui qui remportera le trophée du vainqueur. | Finale
Terme anglais employé pour désigner les derniers efforts des sportifs à la fin d'une compétition. | Finish
Epée fine et très légère, utilisée à l'escrime. | Fleuret
Terme anglais désignant un jeu apparenté au billard électrique, dont le but consiste à renvoyer vers le haut une bille qui rebondit sur des bandes. | Flipper
Footballeur français, né en 1933. Il détient le record des buts marqués lors d'une phase finale de coupe du monde (13 buts en Suède en 1958). | Fontaine
(Guy) Joueur de tennis français (né en 1965). Champion du monde junior en 1982 et longtemps meilleur joueur du monde de double messieurs. Il a annoncé en juin 1997 sa décision d'arrêter la compétition. | Forget
Athlète américain. Médaille d'or (saut en hauteur) aux jeux Olympiques de Mexico (1968). On lui doit la technique de saut en hauteur, qui consiste, après une course d'élan rapide en arc de cercle et une puissante détente, à attaquer la barre de dos, nuque la première. | Fosbury
Au jeu d'échecs, nom donné au pion qui ne peut être déplacé qu'en diagonale. | Fou
Petit disque en plastique ou en polyéthylène moulé qu'on lance à un ou plusieurs partenaires en le faisant tourner sur lui-même. Il est devenu depuis 1967, date de sa création, un sport de loisir à part entière. Des championnats du monde sont organisés tous les deux ans et désignent, par équipe ou en individuel, les meilleurs lanceurs. | Frisbee
Aux échecs, tactique visant à perdre volontairement une pièce en vue d'obtenir une position d'attaque avantageuse. | Gambit
(Jean-Philippe) Joueur de tennis de table français (né en 1968), champion du monde en 1993, vainqueur de la Coupe du monde en 1994 et vice-champion olympique en 1992 à Barcelone. | Gatien
Capacité d'un matériel ou d'un sportif à glisser sur une surface (neige, glace, eau). | Glisse
Aviron placé à l'arrière d'une embarcation et permettant la propulsion par un mouvement hélicoïdal de la pelle. | Godille
Sport originaire d'Ecosse qui se joue en plein-air, sur un terrain constitué de dix-huit trous. | Golf
(Steffi) Joueuse de tennis allemande (née en 1969). Elle remporta son premier tournoi du grand chelem à 16 ans et fut championne olympique en 1988, année où elle remporta le grand chelem. | Graf
Position, prise des mains ou de la main sur un club de golf, une raquette de tennis. | Grip
En sport automobile, ensemble d'épreuves où les concurrents doivent suivre un parcours compliqué de chicanes, barrières, etc. | Gymkhana
Etablissement et salle où on se livre à des exercices sportifs. | Gymnase
Personne qui pratique la gymnastique sportive. | Gymnaste
(Marvin Nathaniel) Champion de boxe américain (né en 1954). Surnommé «Marvellous». Il a remporté 50 combats sur 52 en tant qu'amateur et a reçu le titre de champion amateur de la ligue nationale aux Etats-Unis, en 1973, dans la catégorie des poids moyens. | Hagler
Etablissement où l'on entretient des étalons et des juments pour propager et améliorer la race chevaline. | Haras
(Eric) Patineur de vitesse américain (né en 1958). Il a été le seul à réussir le grand chelem aux Jeux Olympiques en 1980 à Lake Placid où il remporta cinq médailles d'or sur 500 m, 1000 m, 1500 m, 5000 m et 10 000 m. Il fut aussi champion du monde de patinage de vitesse en 1978 et 1979. Il tenta ensuite sans succès une carrière dans le cyclisme professionnel. | Heiden
(Muriel) Nageuse française (née en 1963), spécialisée dans la natation synchronisée. Elle fut en 1987 championne d'Europe en solo et en duo avec Karine Schuler. | Hermine
(Damon) Pilote automobile de Formule 1 (né en 1962). Il débute en 1992 et intègre l'écurie Williams en 1993 au côté d'Alain Prost. Grand rival de Michael Schumacher, il termine deuxième derrière lui au championnat du monde de 1994 et 1995, mais devient à son tour champion du monde en 1996. | Hill
Coureur cycliste français. Il a remporté cinq fois le Tour de France (1978, 1979, 1981, 1982, 1985) et a été champion du monde sur route en 1980. | Hinault
(Martina) Joueuse de tennis suisse d'origine tchécoslovaque (née en 1981). Elle remporte à l'âge de 16 ans, les internationaux d'Australie, le tournoi de Wimbledon, et l'US Open, soit trois des quatre épreuves du grand chelem. Promise au tennis dès l'âge de trois ans, elle est engagée dans son premier tournoi à cinq ans. Elle reçut son prénom en hommage à la grande championne Martina Navratilova. | Hingis
Passe-temps. | Hobby
Canot manoeuvré à l'aviron par huit rameurs et un timonier. | Huit
(Jacky) Pilote automobile belge (né en 1945). Très éclectique, il courut en Formule 1, en courses d'endurance et en rallye. Il gagna six fois au Mans et remporta huit grands prix de Formule 1 et le Paris-Dakar en 1983. | Ickx
Coureur cycliste espagnol né en 1964. Il fut le premier à gagner le Tour de France cinq fois consécutivement, de 1991 à 1995. | Indurain
Point décisif marqué en judo par un judoka et qui met fin au combat. | Ipon
(Laurent) Coureur cycliste français (né en 1968). Il devient en 1995 numéro un au classement mondial UCI, grâce à ses 26 victoires de la saison, dont le Tour d'Espagne, Paris-Nice, Milan-San Remo, la Flèche wallonne, etc. | Jalabert
Athlète français. Coureur de demi-fond, il a détenu les records mondiaux du mile, du 2 000 m, du 3 000 m et du 2 miles. | Jazy
(Michael) Athlète américain (né en 1967), surnommé «la locomotive de Waco» ou «la statue». | Johnson
Joueur de basket-ball américain. Sportif «le plus célèbre de la planète». Surnommé «Air» ou «His Airness» («Sa Hauteur») pour sa légèreté lorsqu'il est en suspension. | Jordan
Sport de combat d'origine japonaise, issu du jiu-jitsu fondé sur une technique d'autodéfense et sur l'interdiction d'asséner des coups dangereux. | Judo
Epreuve de saut d'obstacles qui se déroule sur un parcours où l'aptitude à l'obstacle et la vitesse du cheval sont des facteurs déterminants. | Jumping
Sport automobile pratiqué sur un circuit par de petits véhicules à moteur qui n'ont ni boîte de vitesse, ni carosserie. Certains pilotes de Formule 1 se sont illustrés dans cette discipline: Alain Prost, Ayrton Senna, Jean Alési, Michael Schumacher, etc. | Karting
Joueur d'échecs russe, né en 1963. En mai 1997, il a trouvé ses limites en la «personne» de l'ordinateur Deeper Blue (supercalculateur de la génération des RS/6000 conçu par IBM). | Kasparov
Skieur français. Il triompha aux jeux Olympiques de Grenoble en 1968 (trois médailles d'or). L'un des organisateurs des J.O. d'hiver à Albertville en 1992. | Killy
Champion de football français, né en 1931. De son vrai nom Kopaszewski. Il remporta 3 fois la coupe d'Europe des clubs avec le Real Madrid (1957, 1958 et 1959). Il obtint le Ballon d'or du meilleur joueur européen en 1958. | Kopa
(Petr) Joueur de tennis tchèque (né en 1968). Il a remporté le tournoi de Wimbledon dans la catégorie Junior en 1986, et l'open d'Australie en double avec Stefan Edberg en 1996. Il est également allé en finale de Roland-Garros en 1992, et a été battu par Jim Courier. | Korda
L'un des trois mousquetaires du tennis français d'avant-guerre. Celui-ci, mécontent des produits qu'on lui fournissait, créa sa propre ligne de vêtements (dont l'emblème est un crocodile). | Lacoste
Personne chargée de l'entretien et de l'entraînement des chevaux. | Lad
Escrimeur français, né en 1956. Spécialiste du sabre. Champion du monde en 1987, champion olympique en 1984 et 1988, et médaille de bronze aux jeux olympiques de Barcelone. | Lamour
Coureur automobile autrichien. Champion du monde de Formule 1 en 1975, en 1977 et en 1984. | Lauda
Coureur cycliste américain, champion du monde sur route en 1983 et 1989, vainqueur du Tour de France en 1986, 1989 et 1990. | Lemond
Joueur de tennis tchèque. Vainqueur des Internationaux des États-Unis (1985, 1986, 1987) et de France (1984, 1986, 1987). | Lendl
En équitation, se dit lorsque le cheval lève ses deux sabots avant. | Levade
Athlète américain. Il a renouvelé l'exploit de Jesse Owens en remportant, aux jeux Olympiques de Los Angeles (1984), les médailles d'or du 100 m et du 200 m, du saut en longueur et du relais 4 fois 100 m. | Lewis
Courroie qui permet de diriger un cheval non monté. | Longe
Championne du monde de cyclisme sur route «dames» en 1985, 1987, 1989, 1995. Elle a également battu plusieurs fois le record du monde de l'heure, dont la dernière fois en octobre 1996. Son palmarès sportif fait d'elle l'une des athlètes françaises les plus titrées de tous les temps (tous sports confondus). | Longo
Désigne une acrobatie aérienne, la boucle verticale. | Looping
Jeu de hasard, devant être soumis à un agrément de l'Etat. Le gain est remis en jeu à chaque tirage jusqu'à ce qu'il soit gagné. | Loterie
(Greg) Sportif américain (né en 1960). Le plus grand champion de l'histoire du plongeon. Champion du monde de tremplin en 1982 et 1986, et de haut-vol en 1978, 82 et 86. Quadruple champion olympique de tremplin et de haut-vol en 1984 (Jeux Olympiques de Los Angeles) et 1988 (Séoul). Il est devenu ensuite l'un des porte-paroles de la lutte contre le SIDA, ayant lui-même contracté la maladie. | Louganis
Traîneau de petite dimension, utilisé pour glisser sur la neige. | Luge
Sportif qui pratique la lutte. | Lutteur
Pilote de Formule 1 anglais né en 1954. Champion du monde en 1992 sur Williams - Renault. Il a remporté 31 victoires en Grand Prix. | Mansell
Footballeur argentin. Champion du Monde au Mexique en 1986 avec l'équipe d'Argentine. | Maradona
Epreuve d'athlétisme, où, à la différence de la course, les concurrents doivent maintenir un contact permanent avec le sol. Les distances peuvent aller jusqu'à 520 km (exemple: Paris-Colmar). | Marche
(Rocky) Champion de boxe américain (1923-1969). Il fut champion du monde dans la catégorie des lourds de 1952 à 1956. Il se retira invaincu après quarante-neuf combats (dont quarante-trois gagnés par K.O.). Il a inspiré le personnage de «Rocky» à l'acteur et réalisateur Sylvester Stallone. | Marciano
Se dit lorsqu'un joueur appose un signe sur une carte dans le but de la reconnaître pour tricher. | Marquer
Sphère métallique (poids: 7,257 kg) reliée à une poignée par un fil d'acier, que l'athlète doit projeter le plus loin possible. | Marteau
Champion français de ski nautique. Il est devenu à quatorze ans champion d'Europe de figures en 1978 et à quinze ans champion du monde dans la même discipline. Ses nombreux titres font de lui un champion d'exception et le sportif français le plus titré, toutes disciplines confondues. | Martin
(Henry) Boxeur allemand (né en 1964). Champion des poids moyens aux Jeux olympiques de 1988, champion du monde IBF en 1993, il subit sa première défaite professionnelle en 1993 contre Virgil Hill, lors de l'unification du titre des poids mi-lourds. Il prend ensuite sa retraite sportive. | Maske
Rencontre sportive entre deux équipes, deux athlètes. | Match
Coureur cycliste belge. Il domina le cyclisme mondial dans les années 70. | Merckx
En escrime, espace séparant deux combattants. | Mesure
Jeu d'adresse consistant à isoler un à un de petits bâtonnets entassés sans faire bouger l'ensemble. | Mikado
(Carlos) Boxeur argentin (1942-1995). Surnommé «el Macho», il domina les poids moyens dans les années 70 et qui remporta quinze championnats du monde entre 1970 et 1977 (dont deux contre le français Jean-Claude Bouttier) sans perdre un seul combat. | Monzon
(Thomas) Joueur de tennis autrichien (né en 1967). Il a remporté le tournoi de Roland-Garros en 1995. | Muster
Dans un combat de lutte, se dit lorsque le lutteur saisit son adversaire à la nuque pour le déséquilibrer. | Nelson
Joueur de tennis de double nationalité française et camerounaise. Victorieux aux Internationaux de France à Roland-Garros en 1983. Sélectionneur et entraîneur de l'équipe de France qui remporta la coupe Davis en 1991. | Noah
(Jana) Joueuse de tennis tchèque (née en 1968). Elle a remporté plus de 60 tournois du Grand-Prix, dont la plupart en double. | Novotna
Terme japonais employé pour définir la ceinture portée sur le kimono dans les sports de combat comme le judo ou le karaté. Sa couleur représente la catégorie ou le niveau du combattant. | Obi
(Al) Athlète américain (né en 1936). Le plus grand lanceur de disque de tous les temps. Il réussit l'exploit de devenir quatre fois champion olympique consécutivement au lancer du disque (en 1956, 1960,1964 et 1968). | Oerter
Cheval, trotteur de légende qui fut le seul à gagner à quatre reprises le prix d'Amérique à Vincennes (1986, 1987, 1988 et 1990). | Ourasi
(Jesse) Athlète noir américain (1913-1982). Il s'est distingué dans plusieurs disciplines de l'athlétisme: 100 m, 200 m et saut en longueur. Il fut en particulier le grand triomphateur des Jeux Olympiques de Berlin en 1936, où il remporta quatre médailles d'or, au grand désespoir de Hitler, alors chancelier d'Allemagne. | Owens
En hockey sur glace, nom donné au disque de pierre ou de métal dont se servent les joueurs pour marquer des buts dans le camp adverse. | Palet
Au golf, nombre idéal de coups qu'un joueur doit réussir pour chaque trou. Il est fixé en fonction de la distance qui sépare le tee (support de la balle au départ) du trou à atteindre. | Par
Se dit lorsqu'un cavalier arrête brusquement son cheval dans un manège. | Parade
Au jeu d'échecs, se dit du joueur qui, obligé de jouer son roi, le met en échec, rendant ainsi la partie nulle. | Pat
Jeu de cartes qui se joue seul. | Patience
Footballeur brésilien, surnommé le Roi ... Trois fois vainqueur de la coupe du monde avec l'équipe du Brésil (1958, 1962, 1970). | Pele
(Perrine) Championne française de ski (née en 1960). Vainqueur de la coupe du monde de slalom spécial en 1980, championne du monde de slalom spécial en 1985. Médailles aux Jeux Olympiques: argent en slalom en 1984 à Sarajevo. Bronze en slalom géant en 1980 à Lake Placid et en 1984 à Sarajevo. | Pelen
Jeu de balle qui se pratique contre un mur. | Pelote
Au football, pénalité qui sanctionne toute faute commise par une équipe dans sa propre surface de réparation. | Penalty
(Marie-José) Athlète française (née en 1968). Elle a remporté le 400 mètres aux championnats d'Europe en plein air de 1994, aux championnats du monde de 1991 et de 1995, et aux Jeux Olympiques de Barcelone en 1992. | Perec
Créée en 1945 à Marseille, elle désigne un jeu de boules populaire. Ses règles consistent à placer (ou pointer) une boule le plus près possible d'un but (ou cochonnet). | Petanque
En équitation, figure de haute école (dressage) qui consiste pour le cheval à lever alternativement ses pieds tout en restant sur place. | Piaffer
Skieur français né en 1964. Il a également obtenu la médaille d'or du super-géant et la médaille de bronze de descente aux Jeux Olympiques de 1988 à Calgary, et la médaille d'argent de descente en 1992 à Albertville. | Piccard
(Mary) Joueuse de tennis française (née en 1975), d'origine américaine, victorieuse des internationaux d'Australie en 1995. | Pierce
Au rugby, désigne chacun des deux avants de première ligne entourant le talonneur dans la formation d'une mêlée. | Pilier
(Didier) Coureur automobile français (1957-1987). Il fut par trois fois vainqueur d'une épreuve du championnat du monde de Formule 1. En 1982, il est victime, au cours d'un grand prix, d'un accident grave au volant de sa Ferrari. A l'apogée de sa carrière, il doit y renoncer définitivement. Cependant, il se reconverti dans les compétitions de motonautisme. A l'une d'elles, en 1987, il trouvera la mort. | Pironi
Trajet délimité et aménagé, par exemple pour les skieurs. | Piste
En base-ball, désigne la personne qui envoie la balle. | Pitcher
Footballeur français. Champion d'Europe avec l'équipe de France en 1984, demi-finaliste de la coupe du monde avec l'équipe de France en 1982, en Espagne, puis troisième de la coupe du monde en 1986 au Mexique. Il fut sélectionneur des équipes de France de 1988 à 1992. | Platini
Action de plonger, de s'enfoncer dans l'eau. Séjour plus ou moins prolongé en immersion complète. | Plongee
(Raymond) Coureur cycliste français (né en 1936). Surnommé «Poupou», il fut le coureur le plus populaire en France. Sa rivalité avec Jacques Anquetil dans la grande boucle partageait la France en deux. Il a arrêté sa carrière en 1977. | Poulidor
(Anne Marie Moser) Skieuse autrichienne d'exception (née en 1953). Elle remporta à six reprises la coupe du monde de ski alpin de 1971 à 1975 et en 1979. | Proell
Coureur automobile français. Champion du monde de formule 1 en 1985, 1986, 1989 et 1993. | Prost
Désigne la canne servant à faire rouler la balle de golf vers le trou sur le green. C'est un type particulier de club en fer à face plate et non inclinée. Il est utilisé par le golfeur pour exécuter son ultime coup. | Putter
Dans un combat, désigne une position d'attaque et de parade. | Quarte
Tige en bois dont les joueurs se servent pour frapper les boules au billard. | Queue
Exercice de questions et de réponses, exigeant une certaine gymnastique intellectuelle. | Quiz
Epreuve aérienne, automobile ou motocycliste de longue distance, qui souligne la résistance des hommes et de leur matériel. | Raid
Compétition automobile. Se dit d'une course en plusieurs étapes où les concurrents doivent rallier un certain point. | Rallye
Jeu de cartes qui se joue avec cinquante-deux cartes et un joker. | Rami
Epée dont la lame est fine et longue, utilisée dans les duels. | Rapiere
Enigme en images. | Rebus
Exploit ou performance reconnus officiellement. | Record
Course de bateaux à voiles. | Regate
Désigne un des pions au jeu d'échecs. Elle se déplace dans toutes les directions. | Reine
(Thierry) Judoka français (né en 1959) . Il fut champion du monde des super-légers en 1979 et champion olympique en 1980 dans la même catégorie. | Rey
Emplacement de forme carrée, réservé aux combats de boxe et délimité par des cordes. | Ring
Jeu américain qui consiste, pour un cavalier, à monter un cheval ou un boeuf sauvage dans l'unique but de le maîtriser. | Rodeo
Désigne l'un des pions dans un jeu d'échecs. Il se déplace case par case. | Roi
Figure de gymnastique qui consiste à prendre successivement appui sur les deux mains puis sur les deux pieds, que ce soit au sol ou sur une poutre. | Roue
(Toni) Skieur autrichien de légende (né en 1935). Il fut le seul avec Jean-Claude Killy à réussir le triplé aux Jeux Olympiques (en 1956 à Cortina d'Ampezzo). Il a été aussi deux fois champion du monde en descente (1956 et 1958), deux fois en slalom géant (1956 et 1958), et une fois en slalom spécial (1956). | Sailer
Joueur de tennis américain né en 1971. Champion du monde en 1991, il a gagné 13 tournois du Grand-Prix entre 1990 et 1993. | Sampras
(Arantxa) Joueuse de tennis espagnole (née en 1971). Elle a remporté deux victoires à Roland-Garros (1989, 1994). | Sanchez
(Monica) Joueuse de tennis américaine d'origine yougoslave (née en 1973). Après une interruption forcée due à une agression par un déséquilibré en 1993, elle est redevenue en 1995 première au classement WTA avec Steffi Graf. | Seles
Fils cadet d'Adam et d'Eve, il fut assassiné par son frère Caïn, jaloux de le voir préféré par Dieu. | Abel
Toilette purificatrice rituelle prescrite par de nombreuses religions. | Ablution
Prières dites autour du cercueil, après l'office des morts. | Absoute
Héros de la mythologie grecque, fils de la Néréide Thétis et du roi Pélée. Sa mère le rendit invulnérable sauf au talon. | Achille
Jeune chasseur de Byblos (Phénicie), aimé d'Aphrodite pour sa beauté. | Adonis
Puissance des ténèbres, le Prince du mal, dans la religion de Zarathoustra (ou Zoroastre). | Ahriman
Personnage des Mille et Une Nuits. Fils d'un pauvre tailleur, il alla chercher au centre de la Terre une lampe magique contenant un génie obligé d'exaucer tous ses voeux. | Aladdin
(v. 1000 av. J.-C.) fils aîné du roi David, tué par son frère Absalon. | Amnon
Dieu égyptien, représenté sous les traits d'un humain, parfois à tête de bélier ou d'oie, parfois à visage humain portant des cornes de bélier, parfois coiffé du disque solaire surmonté de deux longues plumes. | Amon
Prince troyen amant d'Aphrodite, dont il eut un fils, Énée. | Anchise
Récit court rapportant un fait ou des propos significatifs. | Anecdote
Dans la tradition chrétienne, être purement spirituel. Dans la Bible, ce sont des êtres qui se consacrent à l'amour et au service de Dieu dans l'Ancien ou le Nouveau Testament. Ils sont envoyés sur terre pour porter la parole de Dieu, protéger ou sauver les croyants. Les premiers chrétiens les représentaient sous la forme de jeunes hommes. | Ange
(saint) Pape de 155 à 166 et martyr. | Anicet
Dieu égyptien des Morts, représenté avec un corps d'homme et une tête de chacal. | Anubis
Dieu égyptien, adoré sous la forme d'un taureau noir. | Apis
Nom grec du dieu de la guerre. | Ares
Important philosophe grec (384-322 av. J.-C.). Disciple de Platon et fondateur d'une école de philosophie: le Lycée. Il fut le précepteur d'Alexandre le Grand. Ses écrits, dont les principaux sont la Physique, la Politique, la Poétique, la Rhétorique et l'Ethique à Nicomaque, couvrent tout le savoir de l'époque dans des domaines très variés (philosophie naturelle, psychologie, morale, etc ...). | Aristote
Nom grec de la déesse de la chasse. | Artemis
Roi semi-légendaire. Chef militaire des Bretons, il organisa la résistance celte contre les Saxons à la fin du Ve siècle. | Arthur
Roi des Huns , il envahit l'Empire byzantin en 445, domina l'Europe centrale mais fut battu aux champs Catalauniques par Aetius et Théodoric en 451. | Attila
Dieu romain de la vigne et du vin. | Bacchus
Dieu germanique de la Lumière et fils de Wodan, tué par Loki. | Balder
Un des noms donnés à l'esprit du mal dans l'Ancien Testament. | Belial
déesse de la Guerre chez les Romains. | Bellone
Religieux ou religieuse bouddhiste, moine bouddhiste. | Bonze
Dieu grec du Vent du nord. Ses fils sont les Boréades. | Boree
